आए है बे-कसी-ए-इश्क़ पे रोना ग़ालिब

शफ़ीक़ा फ़रहत

इस गर्दिश-ए-अय्याम ने किसी और को बिगाड़ा हो या ना बिगाड़ा हो मगर इश्क़ को अर्श से फ़र्श पर वो पटख़नी दी है कि अगर इस दौर में आँसुओं पर इतना शदीद पहरा न होता तो यक़ीनन उसकी बे-कसी पर रोना आ जाता।यूँ दुहाई देते तो फिर भी लोग नज़र आ ही जाते हैं।


वो आशिक़ी के हाय ज़माने किधर गए

हाय हाय।कैसे कैसे ज़माने देखे हैं इश्क़ ने---!जिधर नज़र डालिए बस इश्क़ ही इशक़ का राज था।अंदाज़ा होता है कि उस ज़माने में क्या अव्वाम क्या ख़वास, क्या शायर,क्या तबीब सब का पेशा इश्क़ था।तूल-व-अर्ज़ में फैली हुई इस वसी काइनात किसी और चीज़ से दिलचस्पी नहीं।किसी काम से मतलब नहीं।किसी बात की फ़िक्र नहीं।दिल पर ख़ूँ की एक गुलाबी से उम्र भर शराबी-शराबी रहते हैं और पराहिबेशन ऐक्ट के तहत पकड़े भी नहीं जाते----!

दर-पर बिन कहे घर बना लेते हैं और न महबूब उन्हें वहाँ से कान पकड़ कर लटकाता है,न स्टेट ऑफीसर दावा दाएर करता है---!तैग़-व-कफ़न बांधे हुए जाते हैं और ख़ुदकशी का इल्ज़ाम भी आएद नहीं होता---!!

और उस दौर के आशिक़ को ख़ुद को आशिक़ साबित करने के लिए कुछ कहने सुनने की तो ख़ैर ज़रूरत ही नहीं थी---हूलिय देख कर ही लोग समझ जाते थे।जनाब नहीफ़-व-निज़ार इतने कि आज़ा दीदा-ए-ज़ंजीर की मुज़गानी करें---किसी महफ़िल में बिठा दिए जाएँ तो दूरबीन ख़ुर्दबीन की मदद के बगै़र नज़र न आएँ।बिस्तर पर लेटें तो उसकी शिकन में गुम हो जाएँ---अव्वल तो बे लिबासी तुर्रा-ए-इमतियाज़---!जो बिलफ़र्ज़ लिबास हो भी तो गिरेबान चाक-चाक और दामन तार-तार-----चेहरे पर हवाइयाँ---पाँव में छाले-----एक हाथ में दिल-----दूसरे में जिगर------आँखों से जू-ए-ख़ून बह रही हैं तो मुँह से आहों के साथ शोले निकल रहे हैं----अब इस हूलिए के बाद भला इज़हार-ए-इश्क़ की ज़रूरत ही बाक़ी कहाँ रह जाती है----!ये तो चलता फिरता इश्तिहार हुआ----आँख के अंधे और कान के बहरे और गांठ के पूरे को भी आप के मजनूँ के भाई बंद होने में ज़रा शुबहा नहीं रहता----(वैसे रिवायत यही है कि आज तक दुनिया का कोई महबूब अंधा बहरा या गाँठ का पूरा नहीं हुआ----!!
जो ज़रा सलीक़ा मंद आशिक़ हुआ----और जिसने दामन-व-गिरेबान से बग़ावत न की और न ही बू-ए-ख़ूँ और आह-ए-आतिशीं से कुछ ज़्यादा वास्ता रक्खा तो फिर उसका कुछ इस क़िस्म का हूलिया होता था।

कहता था कसू से कुछ तकता था कसू का मुँह

कल मीर खड़ा था याँ सच है कि दीवाना था
आज यूँ अगर कोई सर झाड़ मुँह पहाड़ खड़ा जिस तिस का मुँह तका करे तो लोग बजाए कूचा-ए-महबूब के चंदा करके सीधे रांची पहुंचा आएँ।आब तो ये आलम होश-व-हवास और बसद चैन-व-सुकून इश्क़ करना पड़ता है।और आशिक़ ग़रीब की आधी ज़िंदगी इसी उलझन की नज़्र हो जाती है कि वो अपने आशिक़ होने का एलान कैसे करे महबूब के जोर-व-सितम उसे घूलाते हों या न घुलाते हों,मगर ये उलझन उसे ज़रूर आधा कर देती है (दुनिया में हर क़िस्म के कामों में मशविरा देने वाली कंपनीयाँ और ब्यूरो खुल चुके हों काश कोई साहब-ए-ज़ौक़ और हमदर्द मुलक-व-क़ौम इस तरफ़ भी तवज्जे दे!)

जाने ख़ून सफ़ैद हो गए हैं या बनास्पती चीज़ें खाते-खाते और बनास्पती बातें करते-करते जिस्म में ख़ून रहा ही नहीं। बहरहाल आज का आशिक़ ख़ून के आँसू नहीं रोता।बल्कि वो सिरे से आँसू बहाने के फ़न से ही नावाक़िफ़ होता है।मौक़ा बे-मौक़ा क़हक़हे अलबत्ता लगा लेता है और क़हक़हों को इज़हार इश्क़ का ज़रिया अब तक तस्लीम नहीं किया गया----!!

वो बतौर रसीद ग़श खाकर गिर पड़ने वाली ख़ास अदा हुआ करती थी वो आज न जाने क्यूँ रिवायती सींगों की हैसियत इख़्तियार कर चुकी है!ग़ालिबन इसलिए कि सड़कें आज कल पक्की होने लगी हैं!अगर इब्तिदा-ए-इश्क़ में ही उसे यूँ सर पकड़ कर रोना पड़े(बल्कि बहुत मुम्किन है कि मरहम पट्टी भी करवानी पड़े!)तो आगे-आगे जो कुछ भी होगा उसे देखने की हिम्मत उसमें कहाँ बाक़ी रह जाएगी-----!

तो आशिक़ आज न रो सकता है न ग़श खा कर गिर सकता है।न पाँव में आबले होते हैं।न आहें बाल अन्क़ा को जला देने वाली!और दामन-व-गिरेबान को तार-तार करना क्या मानी एक ज़रा सी खोंच कपड़ों में लग जाए तो क़ीमत का ख़याल आते ही आशिक़ के टूटे टुटाए दिल पर एक बाल और पड़ जाता है।इसीलिए तो आज का शायर कहता है।

वो जो अब चाक गिरेबाँ भी नहीं करते हैं

देखने वालो कभी उनका जिगर तो देखो

अब ज़ाहि है जिगर डॉक्टर के सिवा कोई नहीं देख सकता।और हर एक का महबूब डॉक्टर तो होता नहीं।लीजिए।हज़रत-ए-इश्क़ अपना सा मुँह लेकर रह गए!


जीते जी कूचा-ए-दिलदार से जाया न गया

उसकी दीवार का सर से मेरे साया न गया

आज का आशिक़ दिन भर तो कूचा-ए-अफ़्सुर्दा दफ़्तर में जान गँवाता है शाम को जो ज़रा बन संवर कर कूचा-ए-दिलदार की निय्यत बांध के दरवाज़े के बाहर क़दम रखा और घर के सब ख़ुर्द-व-कलाँ ने शक-व-शुबा की नज़्रों से देखा और माना-ख़ेज़ अंदाज़ में मुस्कराने लगे।

बावा जान ने कड़कदार आवाज़ में पूछा।
“हुज़ूर की सवारी इस वक़्त कहाँ तशरीफ़ ले जा रही है।”

लीजिए अब कोई फ़िलबदीह बहाना गढ़िए!जिसमें ये शायराना सलाहियत और तख़य्युल की बुलंद परवाज़ी न हुई वो हकलाते नज़र आने लगे।

“वो-वो इमरान के पास जा रहा हूँ।”

“मियाँ साहबज़ादे इमरान ख़ुद आप की इत्तिला के मुताबिक़ आज सुबह जबलपुर गया है।”

“जी हाँ।जी हाँ।तो ज़रा सेंट्रल लाइब्रेरी ही चला जाऊँगा।”



अल्लाह री गुमरही बुत-व-बुतख़ाना छोड़ कर

मोमिन चला है कअबा को इक पारसा के साथ

लेकिन आज ये बड़ी हिम्मत का काम है।ग़ैरों के नाविक-दुशनाम।अपनों की तर्ज़-ए-मलामत।तअने तिशने कानाफूसी और रुसवाई सर-ए-बाज़ार इश्क़ से पहले आशिक़ का ख़ातिमा यक़ीनी----!


ख़ुदा जाने आज कल वो तंग-व-तारीक कूचे कहाँ जा बसे। ये मलबे चौड़े रास्ते और जलती हुई तारकूंलों की सड़कें आ गईं कि इतना भी तो साया नहीं होता कि आशिक़ दरिया के सामने दम भर को सुस्ता ले।और जो वो ज़रा किसी दरख़्त के साए में या दीवार की आड़ में उम्मीद-व-बिम की हालत में दिल की तेज़ होती हुई धड़कनों को गिनता।दरवाज़े पर नज़रें गाड़े खड़ा हो गया।या उचक-उचक कर अंदर के हालात का जाएज़ा लेने की कोशिश की।या सड़क के दो-चार चक्कर लगाए तो पुलिस चोर उचक्का समझ कर पीछे लग गई।और दरिया के बजाए हज़रत-ए-आशिक़ दर-ए-कोतवाली पर नज़र आने लगे!वो ये तक नहीं कह सकता।

दैर नहीं दम नहीं दर नहीं आस्ताँ नहीं
बैठे हैं राहगुज़र पे हम कोई हमें उठाए क्यूँ

और अगर पुलिस के दस्त-ए-रसा से बच भी गए।तो हर आन दनदनाती हुई गुज़रने वाली मोटरों की ज़द में आ जाना यक़ीनी है!


चलिए------ ये मजनूँ के रिश्तेदार मुँह लटकाए बे-नील-व-मराम कूचा-ए-जानाँ से लौट आए।
इतना ये नाज़ुक कि आशिक़ कूचा-ए-जानाँ के दो एक फेरों में ही घबरा जाता है। मगर ज़रा पुराने आशिक़ की हिम्मत तो मुलाहज़ा फ़रमाइए।

उस नक़्श-ए-पा के सजदे ने किया क्या क्या ज़लील

मैं कूचा-ए-रक़ीब में भी सर के बल गया

कूचा-ए-रक़ीब और फिर सर के बल------?दाद नहीं दी जा सकती इस बे-जिगरी की----!!आशिक़ी काहे को हुई अच्छी ख़ासी नट गिरी हो गई।(वैसे आशिक़ के लिए इस फ़न का माहिर होना यूँ भी ज़रूरी है!)आज सर के बल किसी कूचे में चलने से महबूब तो नहीं सरकस में नौकरी ज़रूर मिल सकती है-----!

बड़ी आसानी की बात तो उस दौर में ये थी कि शहर में बस एक ही हसीन और एक ही महबूब हुआ करता था।क्यूँकि ख़याल ये था कि

जो शहर में तुम से एक दो हों तो क्यूँ कर हो

लीजिए साहब-----इंतिख़ाब की सारी उलझनें ख़त्म-----आज कल तो शहर के जिस कोने में चाहे हसीनों को एक पुरा क़हक़हे लगाता रंग-व-नूर का तूफ़ान लिए आँखों को चकाचोंद करता गुज़र जाएगा और आप ट्रैफ़िक के उसूलों की इस तरह ख़िलाफ़ वरज़ी करने की रिपोर्ट भी किसी कोतवाली में दर्ज नहीं करा सकें गे----!!

तो शहर भरा है हसीनों से और हर आशिक़ का अपना एक महबूब है बल्कि बैयक वक़्त कई-कई महबूब हुआ करते हैं।इज़हार-ए-इश्क़ का मसला और टेढ़ा हो गया----!


आप ने एक लंबी सी ठंडी आह भरी और वो ये समझकर कि आपको साँस लेने में तकलीफ़ हो रही है फ़ौरन आपकी ख़िदमत में पानी पेश कर देगा।(ख़्वाह मारे झुंझलाहट के आप इसमें डुबकियाँ ही क्यूँ न लगाने का तहय्या कर लें-----!)

आप ने दिल के दर्द की शिकायत की वो आपको शहर के बेहतरीन डॉक्टर के पास ले जाकर दिल का कार्डियोग्राम करवा देगा-----!!शिकस्तगी का इज़हार कीजिए।सर्जीकल डिपार्टमैंट से रुजू करने का मशवरा मिलेगा-----!

बीमारी में अगर दिन को देखकर चेहरे पे रौनक आ जाए तो उस डाक्टर का तफ़सीली पता और शिजरा-ए-नस्ब पूछा जाएगा जिसका इलाज आप करवा रहे हैं----और वो तमाम दवाएं देखी और चखी जाएँगी जो इस्तेमाल की जा रही हैं---!

इत्तिफ़ाक़ीया तौर पर कहीं मुलाक़ात हो जाने पर अगर आपकी आँखों से ख़ुशी दमकने लगी और होंटों पर मुस्कुराहट नाचने लगी तो इसे रस्मी अख़लाक़ पर महमूल किया जाएगा!कुछ वज़ाहत के ख़याल से आप ने क़हक़हा लगाया और आप पर हतक-ए-इज़्ज़त का दावा----!!

उनकी पैरवी में ब्लैक काफ़ी,कोल्ड काफ़ी,मेंढक का अचार,कछुवे का मुरब्बा जैसी वाहियात चीज़ें ज़हर-मार कीजिए----आप के ज़ौक़ का इर्तिक़ा और नख़रा की दाद दी जाएगी-----!

हिज्र में तारे गिनिए----वो समझेंगे हिसाब की क़ाबिलिय्यत बढ़ाई जा रही है।घर के आगे मुझे चक्कर लगाइए।ख़याल होगा कि सड़कें नाप कर इंजीनियरिंग में किसी नए बाब ज़ुल्फ़ें परेशाँ कीजिए---फ़लसफ़ी का ख़िताब मिलेगा।

खाना पीना छोड़ दीजिए गुमान गुज़रेगा कुछ और नाज़ुक और स्मार्ट बनने की कोशिश की जा रही है।

और जो तंग आकर सचमुच मर जाइए---तो दुआ-ए-मग़्फ़िरत के बाद कहा जाएगा। ख़लल था दिमाग़ का।
अफ़्वाहों के लतीफ़े

ख़्वाजा हसन निज़ामी


क़ैसरा के बच्चे कोसने में आते हैं

ख़्वाजा हसन निज़ामी

ख़ुदा की मार उस खोजड़े पेटी लड़ाई को।नन्ने के अब्बा को ख़बर नहीं हो क्या गया है किसी ने कुछ खिला दिया है या कुछ कर दिया है या दुश्मनों के दिमाग़ में कुछ ख़लल आ गया है।लड़ाई के पीछे ऐसे हाथ धोकर पड़े हैं कि किसी अरमान उधर से ख़याल नहीं हटता।लाखों औरतें बेवा हो गईं।बे-शुमार बच्चे यतीम हो गए।घर बार जड़ों से खूद गए।लेकिन नन्ने के अब्बा के सर से लड़ाई का जिन न उतरा।नौज ऐसे मरदूदे बही किस काम के।समझाते-समझाते सर चकरा गया।मगर उनके कान पर जूँ तक ना चली।

ख़ुदा रखे मेरे जवान जमान लालों को ख़्वाह मख़्वाह सारी दुनिया के कोसने में आते हैं।भाड़ में जाए ये बादशाही चूल्हे में जाए ये तख़्त-व-बख़्त।मुझे दो रूखी सूखी रोटियाँ बस हैं।मैं कल-कल की बादशाही एक दम को भी नहीं चाहती।मेरे बच्चे जिएँ सौ बर्स।बस यही मेरी बादशाही है।

क़ैसरा दिल ही दिल में ये बातें कर रही थी कि सामने से वली अहद आता दिखाई दिया और दूर से बोला अमान अमान भूक अमान रोटी।

क़ैसरा ने वली अहद की चट-चट बुलाईं लें।और कहा चलो बेटा।दस्तर ख़्वान बिछा हुआ है ज़रा तुम्हारे बावा जान को बुलालूँ सब मिलकर खाना खाना।
वली अहद ने ठनक कर कहा।नहीं बी हमें तो अभी खिला दो।अब्बा जी ख़बर नहीं कब तक आएंगे वो तो लड़ाई के काग़ज़ पढ़ रहे हैं।

वली अहद की बात पूरी न हुई थी कि क़ैसरा की छोटी लड़की बिसूरती हुई आई और माँ के लहंगे को पकड़ कर कहा।अरी बी आज रोटी दोगी।या भूका मारोगी।

क़ैसरा बच्चों को लेकर दालान में गई।खाने पर बिठाया।और लपकी हुई क़ैसर के पास पहुंची।क़ैसर उस वक़्त उपलों की ध्वनि रमाए एक खोपड़ी सामने रखे कुछ मंत्र पढ़ रहा था।काले माश आग में डालता जाता था और सींदुर के टीके खोपड़ी में लगा रहा था।

क़ैसरा ये तमाशा देख कर पहले तो बहुत डरी।मगर फिर ज़रा जी कड़ा करके बोली:-


क़ैसरा बोली।बस हूँ।हाँ हो चुकी।लूना चमारी को बुला चुके।दो निवाले चलकर खिलाओ।बच्चों को खिलाओ जो भूक के मारे बिलबिलाए जाते हैं।

क़ैसर ने ये सुनकर त्यौरी चढ़ाई।और ज़ोर से धुतकारने की एक हूँ की।


ये कहती हुई दस्तर ख़्वान पर आई और रोटी का टुकड़ा तोड़कर खाने लगी।

इतने में क़ैसर भी आया और चुपचाप खाना खाने लगा।क़ैसरा से बात की न बच्चों से कुछ देर की ख़ामोशी के बाद क़ैसरा बोली।


क़ैसर ने गर्दन मोड़ कर कहा क्या बकती हो।मुँह से फूट चको।जो बकना है बको।

क़ैसरा सहम गई और कहा इसी वास्ते तो मैं तुम्हारे मुँह नहीं लगती।बात कहना ज़ुल्म है।उठे फाड़ खाने को।

क़ैसर ने नर्मी से कहा।कहोगी भी आख़िर क्या बात है।
क़ैसरा ने कहा मैं इस मोज़न लड़ाई के वास्ते कहती थी।मेरा तो दम सन्नाटों में जाता है।देखो इस भूंचाल का अंजाम क्या होता है।ओ तक़्दीर क्या-क्या चक्कर दिखाती है।तुम्हें तो लड़ाई भिड़ाई में मज़ा आता है।और मेरे बच्चे मुफ़्त में कोसने खाते हैं।

क़ैसर ने अभी कुछ जवाब न दिया था।कि वली अहद बोला।कि हाँ अब्बा-अब्बा जी सच्च तो कहती हैं।आप नाहक़ दुनिया में खून खराबा करते हैं।सारी दुनिया से आप क्यूँ कर जीत सकेंगे।ख़ुदा देखा नहीं अक़्ल से पहचाना।

क़ैसर ये सुनकर मुस्कुराया।और अपनी जेब में से एक बक्स निकाला और उसको खोल कर बक्स के अंदर एक जुज़दान था।उसको खोला तो एक और जुज़दान निकला।उसको खोला तो तीसरा निकला।ग़र्ज़ इसी तरह से सात जुज़दानों के अंदर से एक आइना बरामद हुआ।क़ैसर ने इस आइने को धूप के रुख़ चमकाया।तो यकायक सामने एक बाग़ पैदा हो गया।क़ैसरा और वली अहद इस बाग़ को देखकर हैरान रह गए।इसके बाद क़ैसर ने इस आइने को फिर चमकाया।तो वो बाग़ जलकर ख़ाक हो गया।


ये आइने की अफ़्वाह दिल्ली में बहुत मशहूर हुई थी।और इसके और कुछ और हवाशी भी थे जिनका लिखना अबस था।लिहाज़ा सिर्फ़ आइना की अफ़्वाह पर मैंने दिल्ली की मस्तूरात के वलवले का रंग चढ़ा दिया।और समझ लिया कि वो क़ैसर जर्मन-व-क़ैसरा नहीं दिल्ली के कोई ज़रकोब या रोज़गार का ख़ानदान होगा।जिनकी हालत पर ये ख़याल तसनीफ़ किया गया।और सुनने वालों को उसने मज़ा दिया।

सरवर जमाल

आप पूछेंगे कि मेरे दिल में ऐसा ख़याल क्यूँ आया? आप इसे ख़याल कह रहे हैं? जनाब ये तो मेरी आरज़ू है,एक देरीना तमन्ना है। ये ख़्वाहिश तो मेरे दिल में उस वक़्त से पल रही है, जब मैं लड़के लड़की का फ़र्क़ भी नहीं जानती थी। इस आरज़ू ने उस दिन मेरे दिल में जन्म लिया, जब पहली बार मेरे भाई को मुझ पर फ़ौक़ियत दी गई, “जब” और “अब” में इतना ही फ़र्क़ है कि जब मैं ये सोचा करती थी काश में लड़का (भाई) हो जाती,और इन सारे सरकश और फ़ुज़ूल से भाइयों से गिन गिन कर बदला लिया करती और उनकी वो पिटाई करती, कि वो भी याद करते, और अब ये सोचा करती हूँ काश मैं मर्द (शौहर) बन जाती और मेरे मज़लूम और बे-ज़बान शौहर मेरी बीवी यही वजह है कि एक बार जब “वो” बड़े तुमतुराक़ से बोले,“क्या ही अच्छा होता कि मैं बीवी होता और तुम शौहर तो मैं ने झट ये जवाब दिया।”

“तो बन जाइए ना,इस में सोचने की क्या बात है?”

“अच्छा तो ये बताओ कि तुम शौहर, होतीं तो क्या होता?”

“वो ना होता जो आज हो रहा है।”

“मान लो कि तुम शौहर हो गईं।अब बताओ, तुम क्या करोगी?”


और सचमुच मेरे ऊपर थोड़ी देर तक एक अजीब सी कैफ़ीयत तारी रही, उस रूह परवर ख़याल ने मेरे पूरे जिस्म-व-जान में एक वजदानी कैफ़ीयत पैदा करदी और मैं सोचने लगी,कि वाक़ई अगर मैं शौहर बन जाती तो क्या होता,लेकिन इतना ही तो काफ़ी नहीं होता कि मैं शौहर बन जाती,इसके साथ मेरे शौहर भी तो मेरी बीवी बनते— मज़ा तो जब ही था।

ज़रा तसव्वुर की आँख से देखिए— अब मैं शौहर बन गई हूँ।मुझे कहीं दावत में जाना है,मैं अपनी तैय्यारी शुरू करता हूँ। शेव बनाता हूँ, नहाता हूँ, घंटा भर आइने के सामने खड़े होकर क्रीम पावडर मल मल कर बड़ी मुश्किल से अपने काले चेहरे को साँवले की हद तक ले आता हूँ, फिर टाई बांधता हूँ, नाट दरुस्त करने में भी कम-व-बेश आधा घंटा लग ही जाता है,प्रैस की हुई पैंट की क्रीज़ दरुस्त करता हूँ, टाई के हमरंग नुमाइशी रूमाल को कोट की ऊपरी जेब में बाक़ायदा जमाता हूँ, वो गंदा रूमाल जो मुँह, हाथ, चश्मा और जूते पोंछने के काम आता है, उसे पैंट की जेब में रखता हूँ।अपने फ़ारिग़-उल-बाल होते हुए सर पर बचे कुछे बालों की तह अच्छी तरह जमाता हूँ, ताकि कहीं से सपाट चाँद न नुमूदार हो जाए।घर में बद-क़िस्मती से एक ही आइना है और उस पर कम-व-बेश ढाई तीन घंटे मेरा क़ब्ज़ा रहता है।घर के जुमला-उमूर नौकर को समझाने और दरवाज़े वग़ैरा अच्छी तरह बंद करने की हिदायत दे चुकने के बाद जब मेरी बीवी (यानी मेरे मौजूदा शौहर) आइना के सामने खड़ी होकर मेक-अप शुरू करती,तो मैं ठीक अपने मौजूदा शौहर की तरह कहता हूँ “बस अब तैय्यार हो भी चुको, तुम्हारी वजह से पार्टी में देर हो गई।ख़ुदा बचाए औरतों के सिंगार और आराइश से।”

मेरे बार-बार कहने पर,कि देर हो रही है,जल्दी करो,वो ग़रीब पंद्रह मिनट में उल्टी सीधी तैय्यार हो जाती है और जल्दी में एक नई और एक पुरानी चप्पल पहन कर,या साड़ी से मैच करता हुआ पर्स मेज़ ही पर छोड़कर पुराना फटा हुआ पर्स हाथ में लटकाए चल पड़ती है,और मैं उसकी साबिक़ा शौहराना ज़ियादतियों को याद करके दिल ही दिल में ख़ुश होता हुआ उसके साथ हो लेता हूँ।जब हम दावत में पहुंचते हैं तो तक़रीबन लोग वापस जा रहे होते हैं।लेकिन मैं बड़ी आसानी से ये कह कर साफ़ बच जाता हूँ।

“माफ़ कीजिएगा,इनकी तैयारीयों में देर हो गई।औरतों का मेक-अप तो आप जानते ही हैं।”


शौहर बनने के एक और इफ़ादी पहलू पर भी ज़रा ग़ौर कर लें।मुझे कहीं सुब्ह सवेरे ही जाना है, दिसंबर की कड़कड़ाती सर्दी है।मैं घड़ी में चार बजे का अलार्म लगा कर सो जाता हूँ, मेरी बीवी अलार्म की करख़त और मुसलसल आवाज़ से घबराकर उठ बैठती है और बावर्ची-ख़ाने में जाकर नाशते की तैय्यारी में जुट जाती है।इतने सवेरे नौकर को उठाने की किस में हिम्मत है आप ही बताइए, जब शौहर नहीं उठता, तो नौकर क्या उठेगा।बावर्ची-ख़ाने में खट-पट की आवाज़ होती रहती है,और मैं लिहाफ़ में दुबका पड़ा रहता हूँ।गर्मा गर्म पराठों,अंडों हलवे वग़ैरा की इशतिहा-अंगेज़ ख़ुशबू भी मुझे बिस्तर से उठाने में नाकाम रहती है तो फिर मेरी बीवी आती है,हौले-हौले मुझे उठाती है,और फिर जब मैं गर्म पानी से शेव करने और नहाने के बाद तैय्यार होकर मेज़ पर पहुँचता हूँ तो नाशते की बेशतर चीज़ें और चाय ठंडी हो चुकी होती है,और इन चीज़ों के दोबारा गर्म होने में जो वक़्त लगता उसे अपने लेट होने का ज़िम्मेदार क़रार देकर बकता झकता मैं घर से रवाना हो जाता हूँ।

अगर मैं शौहर होती।तो उस वक़्त कितना मज़ा आता जब दफ़्तर से ठीक टाइम से वापसी पर दफ़्तर के कैंटीन या किसी दूसरे रेस्तोराँ में दोस्तों के साथ चाय नाशता करते हुए ख़ुश गप्पियाँ करने के बाद मुँह सुखाए हुए दफ़्तर के काम से थक जाने और अपने बॉस की ज़्यादतियों की शिकायत लिए हुए घर में दाख़िल होता और बे-दम होकर मसहरी पर गिर पड़ता।बीवी बेचारी लपक कर जूते उतारती,पंखा आन करती और तकीए वग़ैरा ठीक से रख देती और थोड़ी देर के लिए मेरे आराम-व-सुकून की ख़ातिर घर के तमाम हंगामों को रोक दिया जाता और मैं बीवी की तरफ़ से करवट लिए दिल ही दिल में हँसा करता।

और इससे बढ़कर मज़ा तो उस वक़्त आता,जब दफ़्तर से निकलते ही यार लोग किसी अदबी या ग़ैर-अदबी प्रोग्राम के लिए बाहर ही बाहर मुझे घसीट लेते और साढे़ पाँच बजे की बजाए दस बारह बजे रात को थका माँदा घर पहुँचता और बीवी की अक़ल मंदी और तेज़ी-व-तर्रारी के बावजूद उसे ये बावर कराने में कामियाब हो जाता,कि स्टाफ़ की कमी की वजह से आज मेरी डबल ड्यूटी लगादी गई थी।मेरी बीवी दफ़्तर के बद-इंतिज़ामियों को बुरा भला कहती हुई खाना गर्म करने चल पड़ती।बावर्चीख़ाने से उसकी बड़बड़ाने की आवाज़ आती रहती और मैं दिल खोल कर ख़ुश होता और मज़े लेता।

एक और पुर-लुत्फ़ बात ये होती कि मेरे लिए पढ़ने लिखने का सामान और सुकून हर वक़्त मौजूद होता और फ़ुरसत के औक़ात में मैं बड़ी आसानी से लिख पढ़ लेता,मेरी ज़्यादा मस्रूफ़ियत देख कर मेरी बीवी गर्मगर्म चाय की प्याली मेज़ पर रख जाती यही नहीं बल्कि ऐसे वक़्त में हर आने वाले को “साहब घर में नहीं हैं” का पैग़ाम पहुँचा दिया जाता।

उस वक़्त तो मेरी ख़ुशी का ठिकाना न होता जब मैं देखता कि मेरी बीवी अब कुछ लिखने को बैठी है।अभी उसे काग़ज़ क़लम लेकर बैठे हुए कुछ देर भी न हुई होती कि मुलाज़िम आ धमकता।

“बीबी जी, सौदा लाया हूँ, हिसाब मिला लीजिए।”थोड़ी देर बाद हाँक लगाता, “बीबी जी गोश्त कैसा पकेगा, शोरबेदार या भुना हुआ।”फिर एक आवाज़ आती।“बीबी जी!कपड़े लाई हूँ,मिला लीजिए।”और मेरी बीवी भन्नाते हुए काग़ज़ क़लम पटक कर धोबन का हिसाब किताब करने और फिर मैले कपड़े लिखने को चल पड़ती,और जब उस से कोई पूछता कि आप के लिखने पढ़ने को क्या हुआ तो जल कर जवाब देती।“चूल्हे भाड़ में गया।”

पहली तारीख़ को एक फ़र्मांबरदार शौहर की मिसाल क़ाएम करते हुए तनख़्वाह बीवी के हाथ पर रखते हुए तमाम आसानी और ज़मीनी आफ़तों से बरी-उज़-ज़मा हो जाता।बे-फ़िक्री के दिन और रात कटते,कभी सोचने की ज़रूरत न पड़ती कि घर कैसे चल रहा है।मुक़र्ररा जेब ख़र्च के अलावा बीवी की संदूकची पर भी छोटे मोटे डाके डाला करता और उसके पूछने पर अच्छी ख़ासी जंग का माहौल पैदा कर देता।मुझे कभी ये पता न चलता,कि कब ईद आई और कैसे बक़राईद मनाई गई।एक क़ुर्बानी के लिए बीवी ने कितनी क़ुर्बानियाँ दीं।दूसरों के यहाँ की तक़रीबात ने अपने घर-गृहस्ती की दुनिया में कितना बड़ा ज़लज़ला पैदा किया और तनख़्वाह की बुनियादें तक हिलीं।मैं तो बस ठाट से उन तक़रीबात में हिस्सा लिया करता,दोस्तों और अज़ीज़ों से मुलाक़ातें होतीं,मज़ेदार खाने मिलते और ख़ूब तफ़रीह रहती।अगर मेरी बीवी कभी मेरी फुज़ूलखर्ची से तंग आकर बजट फ़ेल होने की बात कहती,तो मैं बड़े प्यार से कहता“जान-ए-मन! बजट फ़ेल तो हर बड़ी हुकूमत का रहता है, बजट का फ़ेल होना बाइस-ए-फ़िख़्र नहीं, बल्कि बाइस-ए-इज़्ज़त-व-शौकत है।”

तो जनाब ये है कि मेरा प्रोग्राम,बस ख़ुदा एक बार मुझे शौहर बना दे,ताकि में भी फ़ख़्र से कह सकूँ

अल-शज़री
अज़ीम बेग चुगताई

चौधरी साहिब से मेरी पहली मुलाक़ात तो जब हुई जब मैं दूसरी जमात में दाख़िल हुआ।जिस वक़्त मैं दर्जा अव्वल में आया तो देखा कि चौधरी साहब मुर्गा बने हुए हैं।इस मुबारक परिंद की वज़ा-क़ता चौधरी साहब को मजबूरन थोड़ी देर के लिए इख़्तियार करना पड़ती थी।वह मेरे पास आकर बैठे और सबक़ याद करने के वजूह और उसके ख़तरनाक नताएज पर गुफ़्तुगू रही कि मास्टर साहब के डंडे ने ये आरज़ी सोहबत दरहम-बरहम करदी।मैं तो गिरफ़्तार था इसलिए बच गया।और चौधरी साहब अलग बिठाए गए।येह तो गोया पहली मुलाक़ात थी।इसके बाद कॉलेज तक साथ रहा।


“ज़रा ग़ौर तो कीजिए।”चौधरी साहब बोले।“येह सितम नहीं तो और क्या है।अगर क्रिकेट की टीम महीने भर के लिए बाहर जाए तो सबको हाज़रीयाँ मिलें।अगर लड़के चित्तौड़ का क़िला और दिल्ली के खंडर देखने जाएं तो शोबा-ए-तारीख़ के प्रोफ़ेसर साहब इस सैर-सपाटे को हिस्सा-ए-तालीमी समझकर हाज़रीयाँ पूरी करवाएँ।आख़िर तकमील-ए-दीनियात के सिल्सिले में अगर कोई हरमैन शरीफ़ जाए तो उसको किस बिना पर पूरी हाज़िरयाँ न मिलें?जैसे और मज़ामीन मसलन इक़्तिसादियात-व-तवारीख़ हैं वैसे दीनियात भी लाज़िमी मज़मून है।”


(1)

हज से पहले वह चौधरी साहब थे और हज के बाद “अलहाज अलशज़री अलहिंदी”बहुत ग़ौर-व-ख़ौज़ के बाद तमाम अरबी क़वाएद को मलहूज़ रखते हुए हिजाज़ में पहुंचकर लफ़्ज़“चौधरी”मुअर्रब होकर“अलशज़री”हो गया था और यह इर्तिक़ाई नशो-व-नुमा चौधरी साहब की ज़ात-ए-शरीफ़ में इस क़दर हुलूल कर गई थी कि ख़ालिस अरब का बाशिंदा तो कोट पतलून भी पहन सकता है मगर “अलशज़री” इससे मजबूर थे।और अरबी जुब्बा-व-क़ुब्बा पसंद करने लगे थे लेकिन बावजूद मुख़्तसर दाढ़ी और अरबी लिबादा और इंतिहाई कोशिश के वह किसी तरफ़ से अरब मालूम न होते थे।उनकी तमाम कोशिशें अपने को अरब बनाने में बिल्कुल उसी तरह ज़ाऐ जाती थीं जिस तरह बआज़ देसी ईसाई कोट पतलून पहनकर ग़लत उर्दू दीदा-व-दानिस्ता बोलते हैं और ग़लत अंग्रेज़ी मजबूरन।और तह पे तह सफ़ेद पाउडर की लगाते हैं मगर हक़ीक़त नहीं छुपती और बे-ऐनिहि येह मालूम होता है कि जिस कमरे में क़लई हुई है उसमें किसी ज़माने में ज़रूर बावर्ची-ख़ाना था।न यूरोपियन एंटर में बैठने से काम चलता है और न यूरोपीयन नर्ख़ पर चाय ख़रीदने से।ग़र्ज़ यही हालत चौधरी साहब की थी कि अरब बनने की तमाम कोशिशें रायगाँ जाती थीं।
मैंने और उन्होंने तालीम साथ पाई थी।दोनों मे अरबी दानी की क़ाबिलियत भी बराबर थी।अगर वह रवानी के साथ क़ुरआन मजीद पढ़ सकते थे तो अटक-अटक कर मैं भी पढ़ सकता था।रह गया सवाल माआना का तो यह कभी तय न हो सका कि मैं इस में उनपर फ़ौक़ियत रखता हूँ या वह मुझ पर।लेकिन हज से वापिस आने के बाद उनको बहुत सी चीज़ों की अरबी मालूम हो गई थी और उसका मेरे पास कोई इलाज न था।
चौधरी साहब का इतना पुराना साथ, फिर इत्तिफ़ाक़ की बात कि साथ ही इराक़ का सफ़र दर पेश हुआ।

......
बग़दाद की गलीयों में दो आदमी......मैं और शज़री.... मारे-मारे फिर रहे हैं।दोनों में से वाक़िया दर-अस्ल यूँ है कि एक भी अरबी नहीं जानता।शहर की चीख़-व-पुकार क्या है? यक़ीन मानिए कि गोया चारों तरफ़ क़ुल-हुवल्लाह पढ़ी जा रही है।मैं और चौधरी साहब दोनों अरबी नहीं जानते।लेकिन फिर भी मुझ में और चौधरी साहब में ज़मीन आसमान का फ़र्क़ है।
“तुम अहमक़ हो।”भाई शज़री ने कहा।“अरे मियां अरबी बोलना और समझना इस क़दर आसान है कि वो हर शख़्स जो हमारी और तुम्हारी तरह उर्दू जानता है और फ़ारसी में भी क़दरे दख़ल रखता है बड़ी आसानी से अरबी बोल और समझ सकता है।”


इधर तो मेरा यह हाल और उधर भाई शज़री का येह ख़याल कि कुछ नहीं सिर्फ़ मामूली उर्दू में।मनल, दल, अल्ल कुम वग़ैरा लगाओ बस अरबी हो गई।इसी बिना पर चौधरी साहब बाक़ौल ख़ुद अरबी दानी का क़ाईल ही न होता था।अगर सड़क पर दो आदमियों में हुज्जत या लड़ाई हो रही हो तो चौधरी साहब का फ़र्ज़ होता कि लड़ाई कि वजह से मुझे आगाह करें और येह ज़ाहिर करें कि अरबी समझते हैं।या फिर कहीं साइन बोर्ड पर नज़र जाये तो नामुमकिन कि उसकी तफ़सीर मेरे सामने न पेश हो।मुझको येह बातें उनकी कहाँ तक तकलीफ़ न देतीं जबकि मैं ख़ूब अच्छी तरह जानता था कि येह हज़रत किसी तरह भी मुझ से ज़्यादा अरबी समझने के अहल नहीं।

-------


जब चाय का बिल पेश हुआ तो चौधरी साहब सटपटाए।क़रीब-क़रीब दो डेढ़ पैसा फ़ी फिंजान तलब कर रहा था और चौधरी साहब एक दर्जन फिंजान के दाम एक या डेढ़ पैसा के हिसाब से दे रहे थे।कहाँ एक पैसे फ़ी फिंजान और कहाँ एक पैसा फ़ी दर्जन।जब ग़लत-सलत अरबी से मुआमला न सुलझा तो हज़रत शज़री ने दुकानदार का हाथ पकड़ कर सड़क पर लाखड़ा किया।और दुकानदार के खंबे पर जो नर्ख़ लिखा हुआ था।उसकी तरफ़ दुकानदार की तवज्जे मबज़ूल कराई कि जब खुल्लम खुल्ला नर्ख़ लिख रहा है तब आख़िर क्यूँ दाम ज़्यादा मांगते हो?दुकानदार ने इस इबारत को पढ़ा कुछ चकराया। इधर-उधर देखा।सारे में इस सिरे से उस सिरे तक तमाम दुकानों पर ख़्वाह वह चाय की हों या ख़जूरों की, और या गोश्त की, बड़े-बड़े सियाह हुरूफ़ में येह इबारत लिखी हुई थी।जिसका उर्दू में तर्जुमा होता था।“एक पैसा में एक दर्जन फिंजान चाय।दुकानदार ने कहा मैंने “ये नहीं लिखा, कोई मर्दूद सारे बाज़ार में यही लिखता चला गया।और मैं इसका ज़िम्मेदार नहीं।”मुझे एक दम से ख़याल आया और मैंने चौधरी साहब को हिंदोस्तान के इसी किस्म के इश्तिहार याद दिलाए।“एक पैसा एक दर्जन चाय की प्यालियाँ” या फिर “गर्मियों में गर्म चाय ठंडक पहुंचाती है।”ये मर्ज़ इराक़ में भी फैला हुआ है।इस बिदअत की ज़िम्मेदार चाय की कंपनियाँ थीं न कि कोई चाय वाला।

मैं ने चौधरी साहब की अरबी दानी को इसका ज़िम्मेदार ठहराया।चौधरी साहब का येह कहना कि‘‘आप कौन होते हैं।दाम मेरे गए या आपके मुझको ख़ामोश कर देने के लिए काफ़ी था।

(2)

चाय पीकर हम हज़रत क़ाज़ी साहब के यहाँ गए। बद-क़िस्मती से वह न मिले, और अपना मुलाक़ाती कार्ड छोड़कर दरिया के किनारे पहुंचे।

इराक़ में एक नाव ऐसी भी होती है,जैसे गोल पियाला। ख़ुशक़िस्मती से ऐसी ही नाव मिली।मैं तो चुप खड़ा रहा और चौधरी साहब ने हिंदोस्तानी अरबी या बा-अलफ़ाज़ दीगर इराक़ी उर्दू में बातचीत शुरू की। ख़ुदा मालूम उन्होंने क्या कहा और मल्लाह ने क्या समझा मगर नतीजा इस गुफ़्त-व-शुनीद का येह हुआ कि हम दोनों नाव में बैठ गए और दरिया की सैर होने लगी। इस नाव की तारीफ़ के चौधरी साहब ने पुल बांध दिए।कहने लगे कि “इस नाव में ख़ास बात येह है कि भंवर यानी गर्दाब में पड़ कर भी नहीं डूबती।” मैंने तअज्जुब ज़ाहिर किया तो उन्होंने कहा कि “देखो अभी इसे गर्दाब में ले चलेंगे, ताकि तुम ख़ुद देख लो”मैंने कहा “ख़ुदा के वास्ते रहम कीजिए। मुझ को ज़र्रा भर भी शक नहीं, आप सच कहते हैं और मुझको तस्लीम है कि कमबख़्त नाव हज़रत नूह की कश्ती का मुक़ाबला कर लेगी।”मगर वह न माने पर न माने बीच दरिया के बहाव से ज़रा हट कर बड़े ज़ोर-व-शोर से भंवर पड़ रहा था जिसको देखने से डर लगता था।चौधरी साहब मल्लाह से ग़लत सलत इराक़ी उर्दू बोल रहे थे।चूँकि लफ़्ज़-ए-अमीक़ जानते थे लिहाज़ा तमामतर दरिया की गहराई पर गुफ़्तगु हो रही थी। अब मल्लाह से उन्हों ने इस ख़ौफ़नाक भंवर की तरफ़ उंगली उठाकर कहा “लह ग़रीक़ कश्ती मिन-अल-गरदाबा।”लफ़्ज़ गर्दाब पर उंगली से भंवर की शक्ल बनाई और भंवर में नाव ले चलने का इशारा किया।मैंने कहा।ख़ुदा के वास्ते मेरे ऊपर रहम करो।मगर वह मेरी सुनते ही न थे। “ठहरो जी।” कह कर मेरा हाथ उन्हों ने झटक दिया। मल्लाह ने न मालूम उनसे क्या कहा जिसको येह क़तई न समझे होंगे मगर बातचीत भला कैसे रुक सकती।अरबी में फ़ारसी और अंग्रेज़ी तमाम अल्फ़ाज़ बोले जाते ख़्वाह कोई समझे या न समझे उनकी बला से।

नतीजा येह निकला कि मैं चीख़ता पीटता रह गया और मल्लाह ने तेज़ी से कश्ती को ले जाकर गर्दाब में डाल दिया और कश्ती ने चर्ख़ घूमना शुरू किया।जब कश्ती घूमी तो अव़्वल तो मुझे डर लगा।लेकिन फिर लुत्फ़ आया।हम दोनों कश्ती का किनारा पकड़े नीचे पानी को देखने लगे।ये लुत्फ़ बहुत आरिज़ी था और मेरा सर चकराया।मैंने वापिस चलने को कहा।इतने में मूज़ी मल्लाह ने पानी में पतवार डाल कर नाव की गर्दिश में इज़ाफ़ा कर दिया।चौधरी साहब हंस रहे थे।मैंने उससे कहा कि “ख़ुदा के वास्ते बस करो।मेरा सर फटा।”मैं येह कह ही रहा था कि मुझे ऐसा मालूम हुआ कि जैसे पानी की सतह पर उल्टा लटका हुआ घूम रहा हूँ।अब चौधरी साहब को भी चक्कर आया।वह दरअस्ल ज़ब्त कर रहे थे।वर्ना उनकी और मेरी हालत यकसाँ थी।वह फिर हंस रहे थे लेकिन मैं तो सर पकड़ कर बैठ गया और ज़ोर से चिल्लाया कि “ख़ुदा के वास्ते नाव रोको”।चौधरी साहब इस ख़याल में थे कि जब जी चाहेगा रुकवा लेंगे।चुनांचे अब उन्होंने ख़ुद डगमगाते हुए मल्लाह से कहा।“अय्युहश्शेख़ शिद्दत-उल-लिमनिद्दक़स अख़रज मिनल-गिरदाब।”बांगड़-व-मल्लाह-व-अल्लाहु-आलम समझता भी होगा या नहीं कि फ़ारसी में भंवर को गर्दाब कहते हैं।और फिर अलशज़री और ख़ुद उसके अरबी कपड़ों की फड़ फड़ाहट और दरिया का शोर और फिर लट्टू की तरह नाव की गर्दिश, समझना तो दरकिनार मल्लाह ने सुना भी कि नहीं।उसने सुना और न समझा और न सुनने या समझने की कोशिश की और अल्लाह का नाम लेकर दाँतों से अपने होंट दबाकर।“अयाग़”कह-कर ज़ोर से पतवार पानी में डाल-कर नाव को और भी घन चक्कर कर दिया।मैं तो आँखें बंद करके चिल्ला-कर सजदे में गिरा और उधर अलशज़री “अय्युहश्शेख़” का नारा मार-कर जो अपनी जगह से हटे तो मेरे सर पर नाज़िल हुए।उठे और फिर गिरे और लोटन कबूतर की तरह लोटने लगे।एक तरफ़ अपने घुटने तोड़ रहे थे तो दूसरी तरफ़ अपनी दाढ़ी और ठोढ़ी से मेरी पीठ।उनकी ठोढ़ी मेरी पीठ में किस तरह लग रही थी, इसका अंदाज़ा इस से हो सकता है कि मैं ऐसे वक़्त में भी पछता रहा था कि नाहक़ मैंने कह सुनकर उनकी दाढ़ी कम कराई।मैं सजदे में पड़ा।‘‘सुबहान रब्बियल-आला’’कहे जा रहा था।“ख़ुदा के वास्ते निकालो।”उधर अलशज़री बौखलाकर चिल्लाए।“शिद्दत-उल-मिनलरक़्क़ासा अबे अय्यहश्शेख़ ख़ुदा के वास्ते अख़रज मिनल-गिरदाब अरे मरा।”मैं फिर चिल्लाया “हाय मरा।” उधर इस ना-ह्नजार मल्लाह ने एक मर्तबा और पानी में पतवार डाल कर ज़ोर से चक्कर की तेज़ी में इज़ाफ़ा कर दिया।मेरी येह हालत हो गई कि सर फटा जा रहा था और यक़ीन हो गया कि सर चकराकर अब मौत वाक़े हो रही है चौधरी साहब ने अब दुहाई और तिहाई देना शुरू की और मैं पड़े-पड़े उनकी कोशिशों की दाद दे रहा था।वह चिल्ला रहे थे “ऐ नालायक़ शेख़.....बिरहमतिक कमबख़्त अशिद्दतु मिनर्रक़स.....अरे अख़रज़......मिनल-गिरदाब,ऐ मूज़ी नाव निकाल”!चकरा कर वह मेरे ऊपर फिर गिरे। मैंने आँख खोलकर देखा, सारी दुनिया घूम रही थी।चौधरी साहब ने फिर दहाड़ कर कहा।“अय्युहश्शेख़ अबे उल्लू..... इब्न-उल-उल्लू वलख़िन्ज़ीर....क़सम ख़ुदा की.... वल्लाह....अरे भई शेख़अरे अश्शिद्दत-उल-मिनल-रक़्स....अरे मरे...अबे रोक....रोक....ए निकाल....या अल्लाह....अबे अय्युहश्शेख़ मिनल-मूज़ी अख़रज मिनल-माइलगिरदाब... नालायक़...बदमाश....वल्लाह....भई शेख़”मगर तौबा कीजिए भला इन बातों से कहीं नाव रुकने वाली थी सर पटक-पटक कर हम दोनों बे-होश हो गए।

.......

जब एक फ़ारसी दाँ हज़रत का उधर से गुज़र हुआ तो मुआमला साफ़ हुआ। इधर अलशज़री ने मल्लाह की शिकायत की कि हम दोनों को उसने नाव में चर्ख़ देकर अधमरा कर दिया और मज़दूरी मांगता है। और उधर मल्लाह ने कहा कि “ऐसे लोग भी कम देखने में आए होंगे कि मारे चक्कर के मरे जा रहे थे मगर बार-बार यही कहते थे कि नाव की शिद्दत के साथ रक़्स कराओ। मेरा ख़ुद सर चकरा गया। और दुगुनी मज़दूरी वाजिब है।”

“अरे कमबख़्त चौधरी।”मैंने मरी हुई आवाज़ में कहा “येह तुम्हारी अरबी मेरी जान लेगी।याद रखो अगर मैं मर गया तो येह ख़ून तुम्हारी गर्दन पर होगा।”

क़िस्सा मुख़्तसर मल्लाह को मज़दूरी देनी पड़ी और हम गदहों पर लाद कर घर पहुंचाए गए। भेजा हिल गया था। और हिलना चलना दूभर था।रह-रह कर मैं अलशज़री को कोसता था कि “मलऊन तेरी गिरदाबी अरबी ने मेरी जान ले ली।”


.......

इसी हफ़्ते में जब हम दोनों के दिमाग़ों में तवाज़ुन क़ाईम हो गया तो मदीना मुनव्वरा के क़ाज़ी साहब के यहाँ पहुंचे। क़ाज़ी साहब मौसूफ़ को इबन-ए-सऊद के हमले की वजह से वतन छोड़ना पड़ा तो हैदराबाद पहुंचे, वहाँ सरकार निज़ाम से सौ रुपया माहवार की पेंशन मुक़र्रर हो गई। कुछ अर्से तक हिंदोस्तान की सय्याहत की, फिर इराक़ में सुकूनत पज़ीर हो गए। उन्होंने अच्छी तरह सफ़र किया था और हिंदोस्तानियों से उनको मोहब्बत थी।

एक फ़ारसी दाँ इराक़ी करम-फ़रमा ने हम दोनों को क़ाज़ी साहब से मिलाया।वह बहुत जल्द मुख़्तसर सा तआरुफ़ कराके चले गए और हम दोनों रह गए। चौधरी साहब ने फ़ौरन हसब-ए-आदत ग़लत-सलत अरबी बोलना शुरू कर दी। क़ाज़ी साहब एक लफ़्ज़ फ़ारसी का न जानते थे और ठेट अरबी में बातें कर रहे थे। अगर किसी जुमले के दो एक लफ़्ज़ जो उर्दू में राईज हैं। मैं समझ लेता तो अंदाज़े से जुमले का थोड़ा बहुत मतलब भी समझ लेता, वर्ना क़ाज़ी साहब की गुफ़्तुगू समझना दुशवार थी। मगर भाई अलशज़री शायद मुझ से दो गुना समझ रहे थे। क़ाज़ी साहब हैदराबाद, बंबई, लाहौर, दिल्ली, आगरा वग़ैरा की सैर कर चुके थे। इतना तो पता चलता था कि इन मक़ामात का ज़िक्र कर रहे हैं बाक़ी मेरी समझ में कुछ आता न था।लेकिन भाई अलशज़री बीच में बार-बार बोल उठते थे। बहुत मुम्किन है कि वह क़ाज़ी साहब की गुफ़्तुगू हर्फ़-ब-हर्फ़ समझ रहे हों। मेरे बारे में वह बहुत बेशतर ही क़ाज़ी साहब से येह कह कर ख़ामोश हो चुके थे कि “ला-इल्म लिसान-उल-अरबी।” यानी येह अरबी क़तई नहीं जानते।लिहाज़ा अब क़ाज़ी साहब भाई शज़री की तरफ़ मुख़ातब थे और येह समझते थे कि येह सब कुछ समझ रहा है हालाँकि मैं यक़ीन से कहता हूँ कि वह उतना ही क़ाज़ी साहिब की गुफ़्तुगू से बहर-ए-अंदोज़ हो रहे थे जितना कि मैं।आगरा के लफ़्ज़ के साथ एक ही जुमले में ताज महल का नाम आया और फिर तारीफ़ी अलफ़ाज़। इस मौक़ा पर अलशज़री समझ रहे थे कि ताज महल ख़ू उनकी मिलकियत है।क्यूँकि ख़ुद आगरा के बाशिंदे थे। इज़हार-ए-ख़ुसूसियत ज़रूरी समझा और क़ाज़ी साहब से उन्होंने कहा।“अना अहल बलदा आगरा।”यानी मैं भी शहर आगरा का रहने वाला हूँ।क़ाज़ी साहब समझ गए। फ़ौरन ही उन्होंने कहा। मगर तुम तो अलीगढ़ से आए हो’’।मैं भी अंदाज़न मतलब समझ गया और शज़री भी।इस पर अलशज़री बोले।“अना अहल आगरा मगर तालिब-ए-इल्म मिनद्दारुल उलूम फ़ी अलीगढ़।”क़ाज़ी साहब बावजूद “मगर” के समझ गए क्यूँकि अलीगढ़ यूनीवर्सिटी का नाम सुन चुके थे। बतौर-ए-शिकायत के अलशज़री ने कहना चाहा कि आप आगरा आए मगर अलीगढ़ न आए।लफ़्ज़ आए की अरबी तो जानते न थे, या याद न थी लिहाज़ा नाज़िल होना इस्तेमाल किया।“हज़र्रत नुज़ूल फ़ी आगरा मिनल-बम्बई ला नाज़िला अलीगढ़।”क़ाज़ी साहब समझ गए और तेज़ी से वजह बयान करने लगे जो न अलशज़री समझे और न मैं।मगर अलशज़री सर हिला रहे थे और बोले।“हुनादार-उल-उलूम अलीगढ़ मअरूफ़न कसीरन लिमनिलहिंद-व-अलध्र।”यानी अलीगढ़ यूनीवर्सिटी हिंदोस्तान और दुनिया में मशहूर-व-मारूफ़ है।इसके बाद ही क़ाज़ी साहब ने पूछा कि बंबई से अलीगढ़ कितनी दूर है।अब अलशज़री ज़रा चकराए क्यूँकि न तो अरबी गिनती जानते थे और न मील की अरबी।मेरी तजवीज़ कि अलीफ़-लैला का अलीफ़ ब-मानी हज़ार और फ़रसख़ बजाय मील काम दे जाएगा।उन्होंने “ठहरो जी” कहकर रोक दी।और क़ाज़ी साहब से बोले“फ़ासिला अज़ अलीगढ़ मिनल-बम्बई यक-लैल व यक नहार।”यक लैल व यक नहार कलिमा की उंगली से बताकर जोश के साथ उंगली हिलाई।ऐसे कि बावजूद कि क़ाज़ी साहब फ़ारसी न जानते थे मगर मतलब क़तई समझ गए, एक दिन एक रात का सफ़र है।मैं भी अलशज़री की क़ाबिलियत की दाद देने लगा।लेकिन क़ाज़ी साहब ने फ़ौरन ही सर-सय्यद का तेज़ी से कुछ ज़िक्र करके एक और टेढ़ा सवाल अटका दिया।वह येह कि सर-सय्यद मरहूम के कोई औलाद में से है भी कि नहीं और है तो क्या करता है मगर अलशज़री तो अरबी ज़बान के माहिर हो चुके थे।मेरी तजवीज़ों को रद्द करते हुए बोले कि‘‘ठहरो जी मुझे अरबी बनाने दो’’।बहुत जल्द अलशज़री ने क़ाज़ी साहब को जवाब दिया।“सय्यद रास मसऊद बिन सय्यद जस्टिस महमूद बिन सर सय्यद।” इस पर क़ाज़ी साहब ने पूछा कि“सय्यद महमूद क्या करते हैं?” तो मैंने अलशज़री से कहा कि कहदो “इन्ना-लिल्लाहि-व-इन्नाइलैहि राजिऊन मगर अलशज़री ने मेरी तजवीज़ रद्द करके कहा।रहमतुल्लाह अलैह वाक़ई मुनासिब जवाब था और क़ाज़ी साहब समझ गए।लेकिन अलशज़री ने और भी वाज़ेह कर दिया और अपने जवाब को मुकम्मल करके दोहराया।“सय्यद रास मसऊद बिन सय्यद जस्टिस महमूद रहमातुल्लाह अलैह बिन सर-सय्यद अलैहिर्रहमुता।”और फिर इसपर भी बस न की और कहा।“बिहैरतुम वत्तअज्जुब कि हज़रत नुज़ूल हैदराबाद वला तआरुफ़ मिनर्रास मसऊद सदर-ए-मोहक्मा-ए-तालीमात-ए-हैदराबाद।”क़ाज़ी साहब समझ गए और शायद इज़हार तअस्सुफ़ किया।

थोड़ी देर बाद हम दोनों ने क़ाज़ी साहब से इजाज़त चाही तो क़ाज़ी साहब ने हम दोनों से जो कुछ भी कहा। उस का मतलब येह था कि हम रात का खाना उनके साथ ही खाएं।
(3)

बाद-ऐ-मग़्रिब हम दोनों क़ाज़ी साहब के यहाँ पहुंचे। बद-क़िस्मती से क़ाज़ी साहब घर पर न थे।हब्शी मुलाज़िम जिसने हमें सुबह देखा था और जानता था कि हम लोग दावत के सिलसिले में आए हैं।बड़ी बद-तमीज़ी से पेश आया और उसने ले जाकर हमें कमरे में बिठाया हम लोगों की बद-क़िस्मती, हाँ बद-क़िस्मती कि ये हब्शी चला गया।और थोड़ी देर में एक दूसरा हब्शी मुलाज़िम आ गया।ये उस हब्शी मुलाज़िम से ज़्यादा ख़तरनाक और ज़्यादा हब्शी था।मुझे सिर्फ़ दो चीज़ों से डर लगता है।हिंदोस्तान में बुलडाग से और इराक़ में हब्शी मुलाज़िम से, वल्लाह-आलम हिंदोस्तानियों को दूसरे क़िस्म के कुत्ते क्यूँ नहीं मिलते और इराक़ियों को दूसरे क़िस्म के मुलाज़िम।

जब काफ़ी देर हो गई और दावत के आसार नज़र न आए तो मैंने कहा कि।“चौधरी साहब!यार कहीं ग़लती तो नहीं हुई और दावत कल शब को तो नहीं है।वाक़िया भी है कि दावत के घर में तो ख़ुद-बख़ुद कुछ मेहमान को दावत के आसार मालूम हो जाते हैं।फ़र्श, रोशनी, मेज़, कुर्सी और दूसरी तमाम चीज़ें जो घर में नज़र आती हैं येह कहती हैं कि “ऐ मेहमान आज तेरी दावत है मगर यहाँ तो फ़िज़ा ही सर्द थी।और कुछ रंग-व-बू का पता न था।जब मैं ने शुबा ज़ाहिर किया तो चौधरी साहब भी घबराए और ग़ौर करने पर मालूम हुआ कि दावत के सिलसिले में जो क़ाज़ी साहब से बातें हुई थीं उनमें लफ़्ज़“रात”और “खाना” तो याद पड़ता था मगर “आज” या “कल” का ख़याल नहीं।बहुत याद किया मगर बे-कार,न तो “आज” की अरबी मालूम थी और न “कल” की।अगर क़ाज़ी साहब ने इन अलफ़ाज़ का इस्तेमाल भी किया होगा तब भी याद न रहा।इस ग़लत फ़हमी को रफ़ा करने के लिए अलशज़री ने उस हब्शी को पुकारा।“अय्युहश्शेख़ हज़ल्लैल मजमअत्तआम।”यानी दावत बा-तआम का मजमा आज ही रात को है।उस हब्शी ने हम दोनों को सर से पैर तक देखा।क्या येह मुम्किन है कि वह ग़ौर कर रहा था कि हमारा ज़ाहिर हमारी असलियत से मुख़्तलिफ़ है बद-क़िस्मती से वह ग़ौर से यही देख रहा था।मगर हम दोनों कैसे उस तह को पहुंचे।ख़ूब अच्छी तरह हम दोनों को बार-बार तअज्जुब से देखकर कुछ जवाब दिया।मैं नहीं कह सकता कि वह चीनी ज़बान बोला या लातीनी, ख़ाक समझ में न आया तो भाई शज़री बोले। “अना अलहिंदी-व-ला-लिसान-उल-अरबिय्या अंता क़ुल उजलत।”ब-क़ौल किसे ख़राबी हो इस अरबी जानने वाले की जिसके सामने भाई शज़री इस तरह अरबी की टांग तोड़ें।मतलब इसका येह था कि हम हिन्दी हैं, लिसान-ए-अरबी नहीं जानते।तुम उजलत से बोलते हो।वह शायद समझ गया।और उसने बहुत रसानीयत से पूछा।मगर वह भी समझना ना-मुम्किन था।लेकिन कुछ ऐसा शुबा हुआ कि खाने को पूछता है।मैं ने चौधरी साहब से कहा कि भाई ख़ूब इतमिनान कर लो, महज़ अंदाज़े से काम न लो।मगर वो न माने और कहने लगे सर हिला-हिला कर।“हाँ-हाँ नअम-नअम-नअम।”उसने मुआमला समझकर सर हिला दिया और इशारा किया।हम दोनों को एक दूसरे कमरे में लाकर बिठाया।उस कमरे में मामूली फ़र्श था और बहुत उजड़ा सा कमरा था।मैं ने चौधरी साहब से पूछा कि “आख़िर हम यहाँ क्यूँ बैठेंगे।”मुझे बुरा मालूम दिया कि चौधरी साहब ख़्वा-मख़्वाह अपनी अरबी दानी के सिलसिले में ग़लत बयानी से काम लेते हैं।मैं ने बिगड़ कर कहा कि “तुम ग़लत कहते हो, उसने हरगिज़ ये नहीं कहा।तुम ख़ाक नहीं समझते।ख़्वाह-मख़्वाह मुझ पर रोब जमाते हो।”इस पर चौधरी साहब भी बिगड़ गए और कहने लगे कि “जब अरबी नहीं जानते तो ख़्वाह-मख़्वाह मुझ से क्यूँ उलझते हो?।”झाएं-झाएं कर ही रहे थे कि एक सेनी में खाना आ गया।मैं ने नर्मी से अब चौधरी साहब से कहा कि भई आख़िर पूछो तो कि ये मुआमला किया है कि मेज़बान ख़ुद नदारो।”कहने लगे कि “मैं दरीयाफ़्त करता हूँ।”आप हब्शी से पूछने लगे।“ला काज़ी साहब” यानी क़ाज़ी साहिब नहीं हैं।“फ़ी नुज़ूल बैतकुम वाश्शुरका लिना तआम।यानी ये कि अपने घर पर कब आएंगे और यानी ये कि अपने घर पर कब आएंगे और क्या हमारे साथ तआम में शिरकत न करेंगे?दरअस्ल अलशज़री की अरबी बनिसबत अरबों के मैं ज़्यादा समझता था।वल्लाह आलम वो हब्शी क्या समझा कुछ न कुछ तो ज़रूर समझा जो उसने हाथ के इशारे से कहा।“नहीं आएंगे।”और कुछ तेज़ी से बोल कर हाथ के इशारे से हम से जल्दी खाने को कहा।मैं ने अलशज़री से कहा।“हमें हरगिज़ इस तरह न खाना चाहिए क्यूँकि ये कोई ढंग नहीं कि मेज़बान नदारद, हम खाने बैठ जाएं।” इस पर शज़री बिगड़ खड़े हुए कि “तुम अरबी सादगी से वाक़िफ़ नहीं।ये भी कोई हिंदोस्तान है कि लाज़िमी तौर पर मेज़बान निवाला गिनने के लिए ज़रूर ही मौजूद हो।” मैं ने फिर अलशज़री से कहा कि एक मर्तबा हब्शी से कुछ इशारो ही से पूछो कि आखिर यह गैरमामूली बात क्यू है?अय्यस करके हबशी से फिर जो शज़री ने सवाल किया तो वो बिगड़ खड़ा हुआ।और बद-तमीज़ी से हाथ को झटके दे कर न मालूम क्या बकने लगा।और फिर ग़ुस्सा होकर इशारा से कहा कि खाना खाओ।अब अलशज़री मुझ से ख़फ़ा होने लगा।“जो मैं कहता हूँ वो तुम नहीं सुनते इस तरह भी दावतें होती हैं।”फिर हिजाज़ के इसी किस्म की एक आध दावत का तज़किरा किया।जो ख़ुद उन्होंने की थी और जब मैं ने कहा कि कोई लफंगा आकर तुम्हारे यहाँ खा गया हो तो मेरे ऊपर बे-हद गरम हुए और खाने को बिसमिल्लाह कहकर आगे हाथ बढ़ाया।ख़्वानपोश जो हटा तो मेरी रूह परवाज़ कर गई।क्यूँकि वहाँ सिवाए आब गोश और रोटी के और कुछ भी न था और यहाँ मैं गोया भूक पर धार रख कर आया था ये आब गोश अजीब खाना है ख़ुदा हर हिंदोस्तानी को इस से अमन में रखे बाज़ारों में आप देख लीजिए कि बड़ी सी देग़ में गोश्त के टुकड़े घुलाए जा रहे हैं।कुछ वाजिबी सा नमक और रिवायतन कहा जाता है कि अज़-क़सम लौंग वग़ैरा भी पड़ता है।बस उस जोशांदे के साथ रोटी खाई जाती है। बोटी हड्डी से कोई सरोकार नहीं।जब देग़ का पानी कम हो जाता है तो डाल दिया जाता है।मगर शाएद एक दफ़ा के अलावा फिर नमक तो पड़ता नहीं।क्यूँकि आब गोश का फीका होना लाज़िमी है।ग़रज़ ये आब गोश था।जिसका लबालब भरा हुआ बड़ा सा पियाला बाज़ार से दो पैसे को आ सकता था।मैं ने नाउम्मीद होकर अलशज़री से कहा। “भई मुझ से ये नहीं चलेगा।क्या मालूम था वर्ना घर से खाना खा कर आते।”

अल-क़िस्सा हमने खाना शुरू किया।मुझ से दो लुक़्मों से ज़ाएद न खाया गया वो अरबों की सादगी पर लैक्चर दे रहे थे।और मैं शोरबे की सादगी पर लैक्चर दे रहा था। जो आब-ए-रवां से भी ज़्यादा पतला था।मेरी दानिस्त में उस से वज़ू क़तअन जाएज़ होगा।ग़र्ज़ मैं खाने के बजाए खाने से खेलने लगा।मैं ने तय कर लिया था कि मैं घर जाकर खाऊंगा।मगर अलशज़री गोया हिट पे हिट लगा रहे थे आउट होने से पहले ही दो तवील अल-क़ामत अरब वारिद हुए।फ़ौरन ही भाई अलशज़री ने हाथ के इशारे से हाज़ा तआम कहकर उनको मदऊ किया।अपने हिंदोस्तान में क़ाएदा है कि ऐसे मौक़े पर भूके भी हों तो कह देते हैं कि “बिस्मिल्लाह कीजिए, ख़ुदा ज़ाएद दे।”मगर इराक़ में भूक न भी लग रही हो तब भी आप का आधा खाना आप के कहने से पहले ही खा जाऐंगे।फ़ौरन ये दोनों खाने लगे और वो भी शायद शॉर्ट हैंड में।क्यूँकि बस चार लुक़्मों ही में मैदान साफ़ कर दिया।इतने में हब्शी मुलाज़िम आया। और उसने उन्होंने बिलातकल्लुफ़ खाने को कहा बड़ी तेज़ी से उन दोनों ने बातें कीं।और फिर हम दोनों की तरफ़ घूर कर इस तरह देखा कि बस खा ही तो जाऐंगे, उधर दूसरी तरफ़ उस नालायक़ हब्शी ने आँखें घुमाना शुरू कीं।मैं कुछ घबराया और अलशज़री भी चकराए कि इतने में एक ग़रीब ने बरहम होकर अलशज़री से कहा।“हिन्दी मक्कार औलाद-उल-कल्ब।”अलशज़री तेज़ी से ख़फ़ा होकर बोले।“अना अहलस्सलाम। ”इस पर वो फट पड़ा, और दूसरी तरफ़ से हब्शी ने अपने दाँतों को चमका कर गोया मुग़ल्लिज़ात सुनाना शुरू कीं।बड़ी तेज़ी से दोनों अरब और हब्शी हम दोनों को मुग़ल्लिज़ात सुना रहे थे।लेकिन भाई शज़री भी किसी से कम न थे और वो अपनी बेतुकी उड़ा रहे थे।“अना हबीब-उल-काज़ी साहिब अना मदऊनी तआमु हज़ल्लैल अंता बद-अख़लाक़, अंता तौहीन-व-तशहीर अना क़िल्लत-उल-फ़साद बिलकाज़ी साहब।

यानी हम क़ाज़ी साहिब के दोस्त हैं हमें आज रात दावत में मदऊ किया गया।तुम बद-अख़लाक़ हो, हमारी तौहीन-व-तशहीर करते हो।इस फ़साद का तज़किरा हम क़ाज़ी साहब से करेंगे।वग़ैरा-वग़ैरा।मेरा ख़याल था कि अगर कहीं जल्दी से खाना न आता तो नौबत गूल-गप तक पहुंचती।और अजब नहीं जो हम और शज़री दोनों वहीं जाम-ए-शहादत नोश करते।अरबों की भी तबीयत अजीब है।आदमी से लड़ाई उनकी नहीं होती बल्कि बात की।ईधर खाना आया और उधर ख़लक़-ए-मुजस्सम बन गए।हम दोनों को उन दोनों ने जबरन राज़ी कर के खिलना शुरू किया।मैं ने तो एक लुक़मा लेकर हाथ खींचा मगर भाई शज़री ने और खाया।

इतने में क़ाज़ी साहब आ गए मअ तीन चार अहबाब के।उन दोनों अरबों ने दौर कर उन से सलाम अलैक की और फ़ौरन रुख़सत, क़ाज़ी साहब के साथ हमारे वो फ़ारसी-दाँ इराक़ी करम फ़रमा थे।जिन्होंने हमारा क़ाज़ी साहब से तआरुफ़ कराया था।जब सब आकर दूसरे कमरे में बैठे तो भाई अलशज़री ने खाने के वक़्त जो बद-तमीज़ीयाँ हुईं उनकी सख़्त शिकायत की और बिल-ख़सूस हब्शी की।वो सख़्त मुतअज्जिब हुए कि “हाएं तुम खाना कैसे खा चुके?खाना तो अब आएगा।”अब मैं अलशज़री की तरफ़ देखता हूँ, और वो मेरी तरफ़।

क़ाज़ी साहब हब्शी पर आग बगूला होकर गोया बरस पड़े।अगर किसी ने ग़ज़ब-नाक अरब को देखा है तो समझ लीजिए कि उसने ग़ज़बनाक शेर देखा है और फिर जब कि अरब के मेहमान की तौहीन की गई हो।मगर हब्शी ने जो जवाब क़ाज़ी साहब को दिया उस से वो सिर्फ़ ख़ामोश ही नहीं हो गए बल्कि उनका ग़ुस्सा रफूचक्कर हो गया और शर्मिंदा होकर वो माफ़ी मांगने लगे।

क़िस्सा मुख़्तसर उन फ़ारसी दान हज़रत ने बहुत जल्द मुआमला साफ़ कर दिया।वाक़िया दरअस्ल यूँ था कि बाहर दोपहर को क़ाज़ी साहब को दो साइल मिले उनसे क़ाज़ी साहब ने खाने को कहा था।कि अव्वल वक़्त आकर खाना खा जाना।उधर इस हब्शी से कह दिया था कि शाम को दो साइल आयेंगे, उनको खाना खिला देना। क़ब्ल इसके कि वो साइल पहुंचें हम दोनों जा पहुंचे।और फिर भाई अलशज़री की अरबी दानी! हब्शी ने अलशज़री से जब पूछा कि क्या तुम वही दोनों हो जो बाज़ार में क़ाज़ी साहिब से मिले थे और खाने को कहा था? इसका जवाब अलशज़री ने महज़ इस वजह से इस्बात में दिया था कि हब्शी की गुफ़्तुगू में अगर वो कोई लफ़्ज़ समझे थे तो वो “तआम” का था।
जब दोनों साइल आए और उन्होंने हब्शी से खाने को कहा तो एक तरफ़ तो हब्शी ख़फ़ा कि हम दोनों ने उसको धोका दिया और दूसरी तरफ़ ये साइल ख़फ़ा कि हम दोनों को खाना ये दोनों धोका दे कर खा गए।
ख़मयाज़ा इस ग़लत फ़हमी का ज़्यादा तर ख़ुद भाई शज़री ने भुगता जो ख़ूब पेट भर कर खा चुके थे, क्यूँकि जब दस्तर ख़्वान लगा और उस पर बाइस किस्म के अनवा-व-इक़साम के खाने मसलन इंजीर की खीर और सरीद वग़ैराचुने गए तो मैं ने ख़ूब सैर होकर खाया।और भाई शज़री को देख रहा था।कि उनकी हालत क़ाबिल-ए-रहम थी।
........

चौधरी साहब इस हादसा-ए-दावत के बाद कुछ दिन तो क़ाएल रहे जगह-जगह मैं उन पर फ़िक़रे चुस्त करता। मगर बहुत जल्द भूल गए और फिर वही आदत कि समझें न समझें मगर अरबी बोलने से बाज़ न आते।

एक रोज़ का ज़िक्र है कि तीन अरब दोस्त हमारे यहाँ आए उनको अलशज़री ने महज़ अरबी बोलने की नीयत से लगा लिया था। मैं उन से बहुत तंग था क्यूँकि ये तीनों बिलकुल उजड्ड थे और जो कुछ भी पाते ढूंढ कर खा जाते।
मेथी का साग और क़ीमा जो हिंदोस्तान का तोहफ़ा कहिए बेहतरीन पका हुआ एक रोज़ कुल का कुल खा गए और फिर क़दर उसकी ये कि उसको घास और गोश्त कहते।ग़रज़ मैं उनकी बिदअतों से तंग था।



मेरी आँख में दर्द हो रहा था वर्ना मैं बुरी तरह अलशज़री की वहीं ख़बर लेता।हकीम की फ़ीस अदा करनी पड़ी।आप ख़ुद अंदाज़ा लगा सकते हैं कि इस चपक़ुलश के बाद भला दर्द-ए-सर का क्या काम, पता तक न रहा।हाँ तख़्त पर कुश्ती करने की वजह से घुटनों में अलबत्ता सख़्त चोटें आई थीं जो पहले ही से नाव में गिरकर मज़रूब थे मगर ये चोटें एक तरफ़ और उस ना-मुराद छोटे से ताले ने जो पीठ में बर्मा चलाया था,उसकी तकलीफ़ एक तरफ़ बस ज़ख़्म नहीं हुआ था।वर्ना इस छोटे से ताले की कुंजी गोश्त में पेवस्त होकर रह गई थी और कहीं इस ऑप्रेशन में थोड़ी देर और लगती है तो अजब नहीं कि गोश्त काट कर वो अंदर घुस जाती।

अंजाम बख़ैर
पतरस बुख़ारी


पतरस नामी एक नादार मुअल्लिम मेज़ पर काम कर रहा है । नौजवान है लेकिन चेहरे पर गुज़श्ता तंदरुस्ती और ख़ुश-बाशी के आसार सिर्फ़ कहीं कहीं बाक़ी हैं । आँखों के गिर्द स्याह हलक़े पड़े हुए हैं । चेहरे से ज़हानत पसीना बन कर टपक रही है ।

सामने लटकी हुई एक जंत्री से मालूम होता है कि महीने की आख़िरी तारीख़ है ।

बाहर से कोई दरवाज़ा खटखटाता है । पतरस उठ कर दरवाज़ा खोल देता है । तीन तालिब-ए-इल्म निहायत आला लिबास ज़ेब-ए-तन किए अंदर दाख़िल होते हैं ।

पतरस : हज़रात अन्दर तशरीफ़ ले आईए । आप देखते हैं कि मेरे पास सिर्फ़ एक कुर्सी है । लेकिन जाह-व-हशमत का ख़्याल बहुत पोच ख़्याल है । इल्म बड़ी नेमत है । लिहाज़ा ऐ मेरे फ़र्ज़ंदो ! इस अंबार से चंद ज़ख़ीम किताबें इंतिख़ाब कर लो और उन को एक दूसरे के ऊपर चुन कर उन पर बैठ जाओ । इल्मही तुम लोगों का ओढ़ना और इल्मही तुम लोगों का बिछौना होना चाहीए ।

(कमरे में एक पुर असरार नूर सा छा जाता है । फ़रिश्तों के परों की फड़फड़ाहट सुनाई देती है) ।

तालिब-ए-इल्म : (तीनों मिल कर) ऐ ख़ुदा के बर्गुज़ीदा बंदे ! ऐ हमारे मुहतरम उस्ताद हम तुम्हारा हुक्म मानने को तैयार हैं । इल्म ही हम लोगों का ओढ़ना और इल्म ही हम लोगों का बिछौना होना चाहिए ।

(किताबों को जोड़ कर उन पर बैठ जाते हैं)

पतरस : कहो ऐ हिंदूस्तान के सपूतो ! आज तुम को कौन से इल्म की तिश्नगी मेरे दरवाज़े तक कशां कशां ले आई ?

पहला तालिब-ए-इल्म : ऐ नेक इंसान ! हम आज तेरे एहसानों का बदला उतारने आए हैं ।

दूसरा तालिब-ए-इल्म : ऐ फ़रिश्ते ! हम तेरी नवाज़िशों का हदिया पेश करने आए हैं ।

तीसरा तालिब-ए-इल्म : ए मेहरबान ! हम तेरी मेहनतों का फल तेरे पास लाए हैं ।

पतरस : ये न कहो ! ये न कहो ! ख़ुद मेरी मेहनत ही मेरी मेहनत का फल है । कॉलेज के मुक़र्ररा औक़ात के अलावा जो कुछ मैंने तुम को पढ़ाया उस का मुआवज़ा मुझे उसी वक़्त वसूल हो गया जब मैंने तुम्हारी आँखों में ज़कावत चमकती देखी । आह तुम क्या जानते हो कि तालीम-व-तद्रीस कैसा आसमानी पेशा है । ताहम तुम्हारे अल्फ़ाज़ से मेरे दिल में एक अजीब मसर्रत सी भर गई है । मुझ पर एतमाद करो और बिलकुल मत घबराओ । जो कुछ कहना है तफ़सील से कहो ।
पहला तालिब-ए-इल्म : ( सर्व-क़द और दस्त बस्ता खड़ा हो कर ) ऐ मोहतरम उस्ताद ! हम इल्म की बे-बहा दौलत से महरूम थे । दर्स के मुक़र्ररा औक़ात से हमारी प्यास न बुझ सकती थी । पुलिस और सिवल सर्विस के इम्तिहानात की आज़माईश कड़ी है । तू ने हमारी दस्तगीरी की और हमारे तारीक दिमाग़ों में उजाला हो गया । मुक़तदिर मुअल्लिम ! तू जानता है, आज महीने की आख़िरी तारीख़ है । हम तेरी ख़िदमतों का हक़ीर मुआवज़ा पेश करने आए हैं । तेरे आलिमाना तबह्हुर और तेरी बुजु़र्गाना शफ़क़त की क़ीमत कोई अदा नहीं कर सकता । ताहम इज़हार-ए-तशक्कुर के तौर पर जो कम-माया रक़म हम तेरी ख़िदमत में पेश करें उसे क़बूल कर कि हमारी एहसान-मंदी इस से कहीं बढ़ कर है ।


( पहले तालिब-ए-इल्म का इशारा पा कर बाक़ी दो तालिब-ए-इल्म भी खड़े हो जाते हैं । बाहर बैंड यक-लख़्त ज़ोर ज़ोर से बजने लगता है ) ।

पहला तालिब-ए-इल्म (आगे बढ़ कर : ऐ हमारे मेहरबान ! मुझ हक़ीर की नज़्र क़बूल कर । (बड़े अदब-व-एहतराम के साथ अठन्नी पेश करता है । )

दूसरा तालिब-ए-इल्म (आगे बढ़ कर) : ऐ फ़रिश्ते ! मेरे हदीए को शरफ़-ए-क़बूलीयत बख़्श । (अठन्नी पेश करता है ।)

तीसरा तालिब-ए-इल्म (आगे बढ़ कर) : ऐ नेक इंसान मुझ नाचीज़ इंसान को मुफ़्तख़िर फ़रमा। (अठन्नी पेश करता है । )


पतरस : ख़ुदा तुम्हारा हामी-व-नासिर हो और तुम्हारी इल्म की प्यास और भी बढ़ती रहे ।

( तालिब-ए-इल्म चले जाते हैं )

पतरस (तन्हाई में सर-ब-सजूद हो कर) : बारी ताला ! तेरा लाख-लाख शुक्र है कि तू ने मुझे अपनी ना चीज़ मेहनत के समर के लिए बहुत दिनों इंतिज़ार में न रखा । तेरे रहमत की कोई इंतिहा नहीं लेकिन हमारी कम-माईगी इस से भी कहीं बढ़ कर है । ये तेरा ही फ़ज़ल-व-करम है कि तू मेरे वसीले से औरों को भी रिज़्क पहुंचाता है और जो मुलाज़िम मेरी ख़िदमत करता है उस का भी कफ़ील तूने मुझ ही को बना रखा है । तेरी रहमत की कोई इंतिहा नहीं और तेरी बख़्शिश हमेशा-हमेशा जारी रहने वाली है ।

(कमरे में फिर एक पुर-असरार सी रोशनी छा जाती है और फ़रिश्तों के परों की फड़फड़ाहट सुनाई देती है कुछ देर के बाद पतरस सजदे से सर उठाता है और मुलाज़िम को आवाज़ देता है । )
पतरस : ऐ ख़ुदा के दयानतदार और मेहनती बंदे ! ज़रा यहां तो आइयो ।

मुलाज़िम (बाहर से) : ऐ मेरे ख़ुश ख़िसाल आक़ा ! मैं खाना पका कर आऊँगा कि ताजील शैतान का काम है ।

(एक तवील वक़्फ़ा जिस के दौरान दरख़्तों के साये पहले से दुगुने लंबे होगए हैं ) ।

पतरस : आह इंतिज़ार की घड़ियां किस क़द्र शीरीं हैं । कुत्तों के भौंकने की आवाज़ किस ख़ुश-उसलूबी से बैंड की आवाज़ के साथ मिल रही है ।


(फिर उठ कर मेज़ के सामने बैठ जाता है । अठन्नियों पर नज़र पड़ती है । उन को फ़ौरन एक किताब के नीचे छुपा देता है ।)

पतरस : आह ! मुझे ज़र-व-दौलत से नफ़रत है । ख़ुदाया मेरे दिल को दुनिया की लालच से पाक रखियो !

(मुलाज़िम अंदर आता है ।)

पतरस : ऐ मज़दूर पेशा इंसान मुझे तुझ पर रहम आता है कि ज़िया इल्म की एक किरण भी कभी तेरे सीने में दाख़िल ना हुई । ताहम ख़ुदा-वंद-ए-ताला के दरबार में तुम हम सब बराबर हैं । तू जानता है आज महीने की आख़िरी तारीख़ है । तेरी तनख़्वाह की अदायगी का वक़्त सर पर आ गया । ख़ुश हो कि आज तुझे अपनी मशक़्क़त का मुआवज़ा मिल जाएगा । ये तीन अठन्नियां क़बूल कर और बाक़ी के साढे़ अठारह रुपय के लिए किसी लतीफ़ा-ए-ग़ैबी का इंतिज़ार कर । दुनिया उम्मीद पर क़ायम है और मायूसी कुफ्र है ।

पतरस : ख़ुदाया ! तकब्बुर के गुनाह से हम सब को बचाए रख और अदना तबक़े के लोगों का सा ग़रूर हम से दूर रख !

(फिर काम में मशग़ूल हो जाता है ।)

बावर्ची-ख़ाने से खाना जलने की हल्की हल्की बू आ रही है......

एक तवील वक़्फ़ा जिस के दौरान में दरख़्तों के साये चौगुने लंबे हो गए हैं । बैंड बदस्तूर बज रहा है । यक-लख़्त बाहर सड़क पर मोटरों के आ कर रुक जाने की आवाज़ सुनाई देती है ।

(थोड़ी देर बाद कोई शख़्स दरवाज़े पर दस्तक देता है।)

पतरस(काम पर से सर उठा कर): ऐ शख़्स तू कौन है?

एक आवाज़ : (बाहर से) हुज़ूर ! मैं गुलामों का ग़ुलाम हूँ और बाहर दस्त-बस्ता खड़ा हूँ कि इजाज़त हो तो अंदर आऊं और अर्ज़-ए-हाल करूं।

पतरस : (दिल में) मैं इस आवाज़ से ना-आशना हूँ लेकिन लहजे से पाया जाता है कि बोलने वाला कोई शाईस्ता शख़्स है । ख़ुदाया ये कौन है ? (बुलंद आवाज़ से) अंदर आ जाए ।

(दरवाज़ा खुलता है और एक शख़्स लिबास-ए-फ़ाखिरा पहने अंदर दाख़िल होता है । गो चेहरे से वक़ार टपक रहा है लेकिन नज़रें ज़मीन दोज़ हैं और अदब-व-एहतराम से हाथ बांधे खड़ा है।)

पतरस : आप देखते हैं कि मेरे पास सिर्फ़ एक ही कुर्सी है लेकिन जाह-व-हश्मत का ख़्याल बहुत पोच ख़्याल है । इल्म बड़ी नेमत है । लिहाज़ा ऐ मोहतरम अजनबी ! उस अंबार से चंद ज़ख़ीम किताबें इंतिख़ाब कर लो और उन को एक दूसरे के ऊपर चुन कर उन पर बैठ जाओ । इल्म ही हम लोगों का ओढ़ना और इल्म ही हम लोगों का बिछौना होना चाहीए।

अजनबी : ऐ बर्गज़ीदा शख़्स ! मैं तेरे सामने खड़े रहने ही में अपनी सआदत समझता हूँ ।




पतरस : ऐ ख़ुदा क्या ये सब वहम है । क्या मेरी आँखें धोका खा रही हैं ?

अजनबी : मुझे ताज्जुब नहीं कि तुम मेरे आने को वहम समझो क्यों कि आज तक हम ने तुम जैसे नेक और बर्गज़ीदा इंसान से इस क़द्र ग़फ़्लत बरती कि मुझे ख़ुद अचन्भा मालूम होता है लेकिन मुझ पर यक़ीन करो । मैं फ़िल-हक़ीक़त यहां तुम्हारी ख़िद्मत में खड़ा हूँ और तुम्हारी आँखें तुम्हें हरगिज़ धोका नहीं दे रही हैं। ऐ शरीफ़ और ग़म-ज़दा इंसान यक़ीन न हो तो मेरे चुटकी लेकर मेरा इम्तिहान कर लो।


पतरस : हाँ मुझे अब कुछ कुछ यक़ीन आ गया लेकिन हुज़ूर-ए-वाला आप का यहां क़दम-रंजा फ़रमाना मेरे लिए इस क़द्र बाइस-ए-फ़ख़्र है कि मुझे डर है कहीं मैं दीवाना ना हो जाऊं ।

अजनबी : ऐसे अल्फ़ाज़ कह कर मुझे कांटों में न घसीटो और यक़ीन जानो कि मैं अपनी गुज़श्ता ख़ताओं पर बहुत नादिम हूँ ।

पतरस : (मबहूत हो कर) मुझे अब क्या हुक्म है ?
अजनबी : मेरी इतनी मजाल कहाँ कि मैं आप को हुक्म दूं । अलबत्ता एक अर्ज़ है अगर आप मंज़ूर कर लें तो मैं अपने आप को दुनिया का सब से ख़ुश-नसीब इंसान समझूँ ।

पतरस : आप फ़रमाइए ! मैं सुन रहा हूँ । गो मुझे यक़ीन नहीं कि ये आलम-ए-बेदारी है । (अजनबी ताली बजाता है । छः ख़ुद्दाम छः बड़े बड़े संदूक़ उठा कर अंदर दाख़िल होते हैं और ज़मीन पर रख कर बड़े अदब से कोरनिश बजा ला कर बाहर चले जाते हैं)

पतरस : (संदूक़ों को देख कर) सोना, अशर्फ़ियाँ, जवाहरात ! मुझे यक़ीन नहीं आता । (आयतल-कुर्सी पढ़ने लगता है)।

अजनबी : इन को क़बूल कीजिए और मुझे मायूस वापस न भेजिए। (आँसू टप टप गिरते हैं ।)

गाना : आज मोरी अँखियाँ पल ना लागें)

पतरस : ऐ अजनबी ! तेरे आँसू क्यूँ गिर रहे हैं ? और तू गा क्यूँ रहा है ? मालूम होता है तुझे अपने जज़्बात पर क़ाबू नहीं । ये तेरी कमज़ोरी की निशानी है । ख़ुदा तुझे तक़वियत और हिम्मत दे । मैं ख़ुश हूँ कि तू और तेरे आक़ा इल्म से इस क़द्र मुहब्बत रखते हैं । बस अब जा कि हमारे मुताले का वक़्त है । कल कॉलेज में अपने लेक्चरों से हमें चार पाँच सौ रूहों को ख़्वाब-ए-जहालत से जगाना है ।

पतरस : ख़ुदा तुम्हारा हामी-व-नासिर हो और तुम्हारे इल्म की प्यास और भी बढ़ती रहे ।

(अजनबी रुख़्सत हो जाता है । पतरस सन्दूकों को खोई हुई नज़रों से देखता रहता है और फिर यक-लख़्त मसर्रत की एक चीख़ मार कर गिर पड़ता है और मर जाता है । कमरे में एक पुर-असरार नूर छा जाता है । और फ़रिश्तों के परों की फड़फड़ाहट सुनाई देती है । बाहर बैंड बदस्तूर बज रहा है ।)


सरवर जमाल

एक पुराना लतीफ़ा है,एक बार किसी ने एक बच्चे से पूछा,“तुम्हारे शहर में कौन कौन से बड़े आदमी पैदा हुए हैं?” बच्चे ने बड़ी मासूमियत से जवाब दिया।

“हमारे यहाँ कोई शख़्स बड़ा नहीं पैदा होता, सब बच्चे पैदा होते हैं।”

कहने को तो ये एक लतीफ़ा है और इसे सुन कर सब हंस भी देते हैं,लेकिन हक़ीक़त तो यही है कि कोई आदमी “बड़ा” नहीं पैदा होता,कुछ लोग तो ख़ुद बड़ा बनने की कोशिश करके बड़े बन जाते हैं।कुछ को कुछ लोग मिल कर बड़ा बना देते हैं।कहने का मतलब ये है कि बड़ा बनना कोई ख़ास मुश्किल नहीं।हम और आप भी कोशिश करके बड़े बन सकते हैं।अगर वाक़ई आप बड़ा आदमी बनना चाहते हैं तो जे़ल के उसूलों को काम में लाइए,और वो दिन दूर नहीं जब कि आप का शुमार भी बड़े लोगों में होने लगेगा।

बड़ा आदमी बनने के लिए सबसे पहले आप ये याद रखिए कि आप कहीं भी वक़्त पर ना पहुँचें,क्यूँकि उसकी सबसे बड़ी पहचान यही है कि वो कहीं भी वक़्त पर नहीं पहुँचता,चाहे उसे तक़रीर करनी हो,इफ़्तिताह करना हो,सदारत करनी हो,अपनी कहानी या कलाम सुनाना हो,इंतिज़ार कराना उसका पहला उसूल है,बे-शुमार लोगों को अपना चशम-ए-बराह देख कर आप भी अगर जज़्बा-ए-तफ़ाख़ुर हासिल करना चाहते हैं तो वक़्त पर पहुँचने वाली घटिया हरकत हरगिज़ न कीजिए।

किसी भी बड़े आदमी की चाल ढाल,रहन सहन,उठने बैठने की आदतों को अपना लेना भी कभी-कभी बड़ा काम देता है।अगर बड़ाई में उस हस्ती तक ना पहुँच सके तो ग़म नहीं,उसके आदात-व-अत्वार अपना लिए तो समझ लीजिए कि आप आधे बड़े आदमी तो हो ही गए।हज़ारों नौजवान हीरो बनने की आरज़ू में हीरोओं जैसी चाल ढाल बना लेते हैं,हमने तो यहाँ तक देखा है कि बहुत से लोग सिगार महज़ इसलिए पीते हैं कि चेहरे पर चर्चिल जैसी मुदब्बिराना शान पैदा हो सके,शेरवानी इसलिए पहनते हैं कि जवाहर लाल पहनते थे।

आप अपने घरों की बिल्कुल पर्वा न कीजिए।छोटे लोग छोटी छोटी बातों की ज़्यादा फ़िक्र करते हैं और अपने छोटे से घर और ख़ानदान को अच्छे से अच्छा बनाने की कोशिश करते हैं,अगर इस में कामियाब हो गए,तो सुख और चैन की बंसी बजाते हैं,लेकिन बड़ा आदमी कभी इन छोटी बातों में नहीं पड़ता,उसे सदा एक बड़ी उलझन चाहिए तो बस आप भी आज ही से घर से बे-पर्वा हो जाइए।घर में क्या हो रहा है,कौन मरा?कौन जिया?इस से आप को कोई मतलब नहीं होना चाहिए।बच्चा अगर इमतिहान में फे़ल होता है तो हुआ करे,बीवी अगर बीमार पड़ती है तो पड़ा करे,वैसे भी ये एक अच्छी निशानी है क्यूँकि बड़े आदमी की बीवियाँ ज़्यादा तर बीमार ही रहा करती हैं।आप का काम सिर्फ़ बड़ी बातों पर ध्यान देना है।ज़्यादा से ज़्यादा पैसा कमाने के लिए बड़ा ताजिर बनना, समाजी कामों में लग कर बड़ा मुसलेह बनना,बड़ा लीडर या बड़ा फ़नकार बनना,मुल्क और क़ौम की ख़िदमत करते आप ये बिलकुल भूल जाइए कि आप के घर वाले भी इस क़ौम और मुल्क की गिनती में आते हैं।

घर बार की फ़िक्र तो दूर की बात,आप को तो अपने आप को भी भूल जाना पड़ेगा,खाने पीने की कोई फ़िक्र न कीजिए,रात को देर से घर पहुँचिए,हर खाना मुक़र्ररा वक़्त से तीन चार घंटे बाद खाइए, यानी सुब्ह का नाशता दोपहर में,दोपहर का खाना रात को और रात का खाना सुब्ह,अगर आप कहीं खाने या टी पार्टी में मदऊ हैं,तो इश्तिहार और भूक के बावजूद खाने की चीज़ों को महज़ चखते रहिए,ताकि खाने वालों और खिलाने वालों दोनों की तवज्जे का मर्कज़ बने रहिए।याद रखिए,बे-तकल्लुफ़ खाने पीने वालों को कोई नहीं पूछता।

इस तरह हर एक की कोशिश यही होगी कि बारी बारी आप की प्लेट में खाने की कोई न कोई चीज़ डालता चला जाए और वो चीज़ें पहाड़ की शक्ल इख़्तियार करती चली जाएँ।इसका एक फ़ायदा तो ये होगा कि धीरे धीरे इन में से बहुत सी चीज़ें खा लेने के बाद भी पहाड़ अपनी जगह और आप की बात अपनी जगह पर क़ायम रहेगी, कि आप कुछ नहीं खाते सिर्फ़ हवा पीकर रहते हैं।

इतना ही नहीं,आप को भुलक्कड़ पन की आदत भी अपनाना पड़ेगी।ख़ुदा न-ख़्वास्ता अगर आप में ये आदत नहीं तो डाल लीजिए।मसलन ये कि जानबूझ कर अपनी छोटी मोटी चीज़ें (बड़ी नहीं)रूमाल,क़लम,ऐनक,चाबी(अगर उसकी डूबलीकेट आप के घर में है)छतरी वग़ैरा कहीं न कहीं भूल कर छोड़ते रहिए।इसके बदले आप किसी की कोई बड़ी और बेशक़ीमत चीज़ अपने हाथ या जेब में डाल कर आसानी से घर जा सकते हैं,इस से आप की बड़ाई में कोई फ़र्क़ नहीं पड़ेगा,क्यूँकि आप भुलक्कड़ जो ठहरे।

अगर आप कोई बड़ा फ़नकार बनना चाहते हैं तो फ़न के पीछे तो बाद में भागिए,पहले अपनी ज़िंदगी को बे-ढंगे पन और बे-उसूली के साँचे में ढालिए।आप के रहने के कमरे और मुताले के कमरे में हर वक़्त एक बे-ढंगा पन और गंदगी फैली हो,अगर आप के जूते मेज़ पर,मोज़े पलंग पर,तौलिए ज़मीन पर और मलबूसात मसहरी के डंडे और कुर्सियों पर रखे हों और मैले कपड़े अलमारी में हों या शैलफ़ पर,एक दूसरे से दस्त-व-गिरेबान हों।क़लम खुले और दवात उल्टी पड़ी हो।अगर आप के अंदर ये सब बातें हैं तो बस समझ लीजिए,कि आप के अंदर फ़नकार बनने के जरासीम मौजूद हैं।बस अब ज़रूरत फ़न की है, तो कोशिश से वो भी मिल जाएगा।

आप किसी काम को कर देने या करा देने का वादा तो ज़रूर कीजिए लेकिन जल्दी हर गिज़ न कीजिए किसी भी वादे को पूरा करने के लिए वादा किए गए शख़्स को आप अपने भुलक्कड़पन को कोसते हुए बार-बार दौड़ा सकते हैं और इसके बदले में उस से बहुत से काम ले सकते हैं।बाद में तमाम तफ़सीलात नोटबुक में लिख लेने के बाद वो नोटबुक ही कहीं रख कर भूल जाने का बहाना बहुत आसानी से कर सकते हैं,क्यूँकि भूल जाना आप की आदत जो ठहरी, इस तरह अपने नाम आए हुए ज़रूरी ख़त,यहाँ तक कि तार तक का जवाब न दें।

किसी भी चीज़ पर झट से अपनी पसंद या ना-पसंदीदगी का इज़हार मत कीजिए।बड़ाई इसी में है कि ज़्यादा चीज़ों को ना-पसंद कीजिए।इस बात का पूरा ध्यान रखिए,कि जब कोई शख़्स आप से मिलने आए,तो पहली ही बार में न मिल लीजिए।दो-चार बार उसे दौड़ा लेना ज़रूरी होगा।हो सके तो अपॉइंटमेंट हो जाने के बाद भी दो-चार चक्कर अपने घर के लगवा लीजिए।अचानक और पहली ही बार मिल लेना आप की शान के ख़िलाफ़ होगा,इसलिए तो ज़्यादा तर बड़े आदमियों के घर में एक फाटक,एक लॉन,एक बरामदा,तब ड्राइंगरूम या मुलाक़ाती कमरा होता है।ड्राइंगरूम तक पहुंचने के लिए हर छोटे आदमी को कई मंज़िलों से गुज़रना पड़ता है।उसकी सबसे पहली मुलाक़ात दरबान या कुत्ते से होनी है,दूसरी चपरासी या काल-बैल से,फिर मुलाक़ाती कमरे के फ़र्नीचर या रसाइल-व-अख़्बारात से होती है,तब कहीं जाकर वो उस बड़े आदमी से शर्फ़-ए-मुलाक़ात हासिल कर सकता है।अब ये उस शख़्स की क़िस्मत जाने कि एक ही जिस्त में वो तमाम मंज़िलें तय करे या उसे पार करने में हफ़्ते, महीने या साल लग जाएँ।आप इस बात की फ़िक्र न करें कि आप के घर में ये मंज़िल नहीं हैं,आप को तो ज़रूरत मंदों को महज़ दौड़ाना है इसलिए किसी न किसी बहाने उन्हें दौड़ाते रहिए।

तो ये हैं वो चंद “ज़र्रीं उसूल” जिन पर चल कर आप “बड़ा आदमी” बन सकते हैं, बस कोशिश-व-हिम्मत शर्त है।

बनाने का फ़न
कन्हैया लाल कपूर
दूसरों को बनाना—ख़ास कर उन लोगों को जो चालाक हैं या अपने को चालाक समझते हैं।एक फ़न है।आप शायद समझते होंगे कि जिस शख़्स ने भी लोमड़ी और कव्वे की कहानी पढ़ी है।वो बख़ूबी किसी और शख़्स को बना सकता है।आप ग़लती पर हैं।वो कव्वे जिसका ज़िक्र कहानी में किया गया है ज़रूरत से ज़्यादा बे-वक़ूफ़ था।वर्ना एक आम कव्वा लोमड़ी की बातों में हरगिज़ नहीं आता।लोमड़ी कहती है।“मियाँ कव्वे!हमने सुना है तुम बहुत अच्छा गाते हो।”वो गोश्त का टुकड़ा खाने के बाद जवाब देता है।“लोमड़ी। आप ने ग़लत सुना।ख़ाकसार तो सिर्फ़ काएँ-काएँ करना जानता है।”

“परमात्मा की मर्ज़ी।” राय साहब ने मरी हुई आवाज़ में जवाब दिया।


“हाँ मुझ से बहुत लाड करता था।”

“खाना भी सुना है आप के साथ खाता था।”
“कहते हैं आप की तरह मूंग की दाल बहुत पसंद थी।”

“दाल नहीं गोश्त।”

“आप का मतलब है छीछड़े।”

“नहीं साहब बकरे का गोश्त।”
“बकरे का गोश्त!वाक़ई बड़ा समझदार था।तीतर वग़ैरा तो खा लेता होगा।”

“कभी-कभी।”

“यूँही मुँह का ज़ाएक़ा बदलने के लिए।सुना है।रेडियो बाक़ाएदगी से सुनता था।”

“हाँ रेडियो के पास अक्सर बैठा रहता था।”

“तक़रीरें ज़्यादा पसंद थीं या गाने?”

“ये कहना तो मुश्किल है।”

“मेरे ख़याल में दोनों।सिनेमा जाने का भी शौक़ होगा।”

“नहीं सिनेमा तो कभी नहीं गया।”

“बड़े तअज्जुब की बात है।पिछले दिनों तो काफ़ी अच्छी फिल्में आती रहीं।ख़ैर अच्छा ही किया।नहीं तो ख़्वाह मख़्वाह आवारा हो जाता।”

“बड़ा वफ़ादार जानवर था।”

“अजी साहब।ऐसे कुत्ते रोज़-रोज़ पैदा नहीं होते।आप ने शायद अढ़ाई रुपये में ख़रीदा था।”

“अढ़ाई रुपये नहीं अढ़ाई सौ में।”

“माफ़ कीजिए।किसी महाराजा ने आपको इसके लिए पाँच रुपये पेश किए थे।”

“पाँच नहीं पाँच सौ।”

“दोबारा माफ़ कीजिए।पानसौ के तो सिर्फ़ उसके कान ही थे।आँखें चेहरा और टांगें अलग।”

“बड़ी रोअब-दार आँखें थीं उसकी।”

“हाँ साहब क्यूँ नहीं जिस से एक बार आँख मिलाता वो आँख नहीं उठा सकता था।”

“चेहरा भी रोअब-दार था।”

“चेहरा!अजी चेहरा तो हूबहू आप से मिलता था।”

“राय साहब ने हमारी तरफ़ ज़रा घूम कर देखा।हमने झट उठते हुए अर्ज़ किया।अच्छा राय साहब सब्र के सिवा कोई चारा नहीं वाक़ई आप को बहुत सदमा पहुँचा है।आदाब अर्ज़।”

“कौनसी ग़ज़ल क़िबला।”

“वही।एतिबार कौन करे।इंतिज़ार कौन करे?”

“जी हाँ अभी मुकम्मल हुई है।”
“इरशाद।”

“मतला अर्ज़ है।शायद कुछ काम का हो।”

झूटे वअदे पे एतिबार कौन करे

रात भर इंतिज़ार कौन करे”

“सुबहान अल्लाह।क्या करारा मतला है रात भर इंतिज़ार कौन करे।वाक़ई पैंसठ साल की उम्र में रात भर इंतिज़ार करना बहुत मुश्किल काम है।और फिर आप तो आठ बजे ही औंघने लगते हैं।”

“है कुछ काम का।”

“काम का तो नहीं।लेकिन आप की बाक़ी मतलों से बेहतर है।”

“शेअर अर्ज़ करता हूँ”


अब लईं से प्यार कौन करे

“क्या बात है मौलाना।इस“लईं”का जवाब नहीं।आज तक किसी शाएय ने महबूब के लिए इस लफ़्ज़ का इस्तेमाल नहीं किया।ख़ूब ख़बर ली है आप ने महबूब की।”

“बजा फ़रमाते हैं आप।”शेअर है।

हम ख़िज़ाँ ही में इश्क़ कर लेंगे

आरज़ू-ए-बहार कौन करे

“जी हाँ। अर्ज़ किया है।

मर गया क़ैस न रही लैला


“बहुत उम्दा इश्क़ का कारोबार कौन करे।चशम-ए-बद-दूर आप जो मौजूद हैं।माशा अल्लाह आप क़ैस से कम हैं।”

“नहीं क़िबला हम क्या हैं।”

“अच्छा कसर नफ़्सी पर उतर आए।देखिए बनने की कोशिश मत कीजिए।”

“मक़ता अर्ज़ है।”

“इरशाद।”


ज़ाग़ से प्यार कौन करे


“वाक़ई?”

“सही अर्ज़ कर रहा हूँ।अपनी क़सम ये शेर तो उस्तादों के अशआर से टक्कर ले सकता है।कितना ख़ूबसूरत तज़ाद है।रंग काला सफ़ैद है दाढ़ी।और फिर ज़ाग़ की निसबत से काला रंग कितना भला लगता है।”

ज़ाग़ साहब से इजाज़त लेकर हम मिस्टर “ज़ीरो” के हाँ पहुँचे।आप आर्टिस्ट हैं और आर्ट के जदीद स्कूल से तअल्लुक़ रखते हैं।उन्होंने हमें अपनी ताज़ा तख़लीक़ दिखाई।उनवान था।“सावन की घटा” हमने संजीदगी से कहा।“सुबहान अल्लाह।कितना ख़ूबसूरत लहंगा है।”

“लहंगा।अजी हज़रत ये लहंगा नहीं।घटा का मंज़र है।”

“वाह साहब आप मुझे बनाते हैं।ये रेशमी लहंगा है।”
“मैं कहता हूँ ये लहंगा नहीं है।”

“असल में आप ने लहंगा ही बनाया है लेकिन ग़लती से उसे “सावन की घटा समझ रहे हैं।”

“यक़ीन कीजिए मैंने लहंगा......”

“अजी छोड़िए आप के तहतुश्शऊर में ज़रूर किसी हसीना का लहंगा था।दर-अस्ल आर्टिस्ट बअज़ औक़ात ख़ुद नहीं जानता कि वो किस चीज़ की तस्वीर कशी कर रहा है।”

“लेकिन ये लहंगा हरगिज़ नहीं....”

“जनाब मैं कैसे मान लूँ कि ये लहंगा नहीं।कोई भी शख़्स जिसने ज़िंदगी में कभी लहंगा देखा है।उसे लहंगा ही कहेगा।”
“देखिए आप ज़्यादती कर रहे हैं।”

“अजी आप आर्टिस्ट होते हुए भी नहीं मानते कि आर्ट में दो और दो कभी चार नहीं होते।पाँच, छः, सात या आठ होते हैं।आप इसे घटा कहते हैं।मैं लहंगा समझता हूँ।कोई और इसे मछेरे का जाल या पैराशूट समझ सकता है।”

“इसका मतलब ये हुआ मैं अपने ख़याल को वाज़ह नहीं कर सका।”

“हाँ मतलब तो यही है।लेकिन बात अब भी बन सकती है।सिर्फ़ उनवान बदलने की ज़रूरत है। “सावन की घटा।” की बजाए।“उनका लहंगा”कर दीजिए।”

ज़ीरो साहब ने चीख़ कर कहा।“रीछ कहाँ है ये”

“रीछ नहीं तो और क्या है।”

“ये है ज़माना-ए-मुसतक़बिल का इंसान।”

“अच्छा तो आप के ख़याल में मुस्तक़बिल का इंसान रीछ होगा।”

“साहब ये रीछ हरगिज़ नहीं।”

“चलिए आप को किसी रीछ वाले के पास ले चलते हैं।अगर वो कह दे कि ये रीछ है तो।”

“तो मैं तस्वीर बनाना छोड़ दूँगा।”

“तस्वीरें तो आप वैसे ही छोड़ दें तो अच्छा रहे।”

“वो किस लिए।”

“क्यूँकि जब कोई आर्टिस्ट इंसान और रीछ में भी तमीज़ नहीं कर सकता।तो तस्वीरें बनाने का फ़ाएदा।”

मिस्टर ज़ीरो ने झुँझला कर कहा।“ये आज आप को हो क्या गया है।”

हमने क़हक़हा लगाकर अर्ज़ किया।“आज हम बनाने के मूड में हैं।और ख़ैर से आप हमारे तीसरे शिकार हैं!।”


बज़्म-ए-ख़वातीन

इस उनवान के तहत बहनों की मरसला सिर्फ़ ऐसी ख़बरें शाए की जाती हैं जो शादी, ग़मी, विलादत या छोटी मोटी कामियाबी के सिलस्ले में दूर दराज़ के आज़ा व क़ारीबी दोस्तों से मुतअल्लिक़ हों।ख़बरों का साफ़ सुथरा होना ज़रूरी नहीं,क्यूँकि हमारा कातिब कटी फटी ख़बरों को भी कुछ तरमीम के साथ साफ़ कर लेने में महारत रखता है।नंबर ख़रीदारी का लिखना भी कोई ज़रूरी नहीं,क्यूँकि ऐसी ख़बरों की तौसीअ–व-इशाअत हमारा अव्वलीन फ़र्ज़ है,ताकि बहनें उन्हें पढ़कर मसर्रत व इबरत हासिल कर सकें और एक दूसरे के दुख दर्द में शरीक हो सकें।इदारा

बहन तहज़ीब ख़ानम सत घनी सी तहरीर फ़रमाती हैं:
“अल्लाह ताला ने बंदा ज़ादी को बरोज़ मंगल,बतारीख़ चौदह शाबान ब-मुताबिक़ दस जून साल-ए-रवाँ एक पोती से नवाज़ा है,लड़की का रंग माँ पर और नक़्शा बाप पर गया है।आप बहनों से इस्तिदा है, कि उसकी दराज़ि-ए-उम्र की दुआ करें,ताकि वो भी मेरी तरह पड़पोती की मालिक बने साथ में अच्छा घर व बर नसीब हो।आमीन।”


“बहनों को ये ख़बर पढ़कर दिली मसर्रत होगी,कि कल मेरी प्यारी पड़ोसन की दुख़तर-ए-नेक अख़तर के कन छेदन की रस्म अदा हुई।इस सिल्सिले में एक तक़रीब बड़ी धूम धाम से मनाई गई जिसमें शहर के बड़े लोगों ने शिरकत की और उम्मीद से बढ़ कर तोहफ़े वसूल हुए।ख़ुदा का लाख लाख शुक्र है कि मेरी पड़ोसन एक अहम क़र्ज़ से सुबुकदोश हो गईं।”

“मुहतरमा फ़ज़ीहत ख़ानम साहिबा कलसर से ख़बर देती हैं।”

“मेरे नूर-ए-नज़र लख़त-ए-जिगर ने इस साल k.G.1 का सालाना इम्तिहान इमतियाज़ी नंबरों से पास किया है।बरखु़र्दार की उम्र महज़ दस साल है,इसने इतनी कम-उमरी में ऐसी महान कामियाबी हासिल करके अपने ख़ानदान का गुज़श्ता रिकार्ड तोड़ दिया है।उसकी इस अज़ीम कामियाबी पर अपने प्यारे पर्चे को एक ख़रीदार पेश कर रही हूँ।”

मुहतरमा हिक्मत-ए-आरा बेगम सनौली से इंतिहाई मसर्रत के साथ इस बात की इत्तिला बहनों को दे रही हैं कि गुज़श्ता हफ़्ता उनके घर एक मारका-अल-आरा जंग सास बहू के दरमियान हुई,गर्चे मुक़ाबला सख़्त और बराबर का था,लेकिन इसके बावजूद फ़तह उनकी यानी बहू की हुई,ये सिर्फ़ उनही के लिए नहीं,बल्कि पूरी “बहू ख़्वाहरी” के लिए फ़ख़्र की बात है,अपनी इस शानदार कामियाबी पर वो दस रुपये नादार बहनों के लिए भेज रही हैं ताकि साल भर के लिए उनके नाम रिसाला जारी कर दिया जाए।”


“मैं निहायत रंज-व-अंदोह के साथ ये ख़बर सपुर्द-ए-क़लम कर रही हूँ कि मेरी हक़ीक़ी नंद के चचाज़ाद ससुर मुहतरम के वालिद बुजु़र्गवार अपनी ज़िंदगी की सद साला सालगिरा मना कर बरोज़ हफ़्ता बतारीख़ 15 जूलाई ब-वक़्त बारह बजे शब इस दार-ए-फ़ानी से कूच कर गए। हीफ़ कि अपने पोते पोतियों की औलादों की ख़ुशियाँ न देख सके।



(इदारा आप के ग़म में बराबर का शरीक है—इदारा)

मुहतरमा काज़िया ख़ातून साहिबा झांकी से फ़रमाती हैं:

“मेरे ख़ालू की फूफी के चमनिस्तान हयात में दस बच्चों के बाद ग्यारहवीं बच्चे ने फूल खिला कर एक टीम को मुकम्मल किया है,ख़ुदा नौ-मौलूद को पूरी टीम के साथ रहती दुनिया तक क़ायम रक्खे और किसी तरह का ग़म-व-फ़िक्र उनकी ख़ुशियों पर फ़तह न पाए।आमीन सुम्मा आमीन।

मोहतरमा हसीन बानो साहिबा चक्कर लिखती हैं:

“मेरे होंट मोटे और दाँत लंबे हैं।हंसती हूँ तो बुरी लगती हूँ, बहन कोई आज़मूदा इलाज बताएँ।”

(जवाबन अर्ज़ है कि हंसना या मुस्कुराना बिल्कुल छोड़ दें,आप अच्छी लगने लगेंगी,आज़मूदा तरकीब है—इदारा)

बहन गौहर दाना साहिबा बखेर पूरी से लिखती हैं—

“मेरे सगे देवर के ख़ुसर साहब के हक़ीक़ी बड़े भाई ऐन आलम-ए-जवानी में इस दार-ए-फ़ानी से कूच कर गए।मरहूम ने अपने पीछे चार बेवाएँ,आठ साहबज़ादे,ग्यारह साहबज़ादियाँ,और पच्चास हज़ार क़र्ज़ छोड़े हैं।ख़ुदा से दुआ गो हूँ,कि ख़ुदा उनकी मग़फ़िरत करे और पस माँदगान और क़र्ज़ ख्वाहों को सब्र-ए-जमील अता फ़रमाए।आमीन।”

मोहतरमा हूर बानो साहिबा सुंबूल से तहरीर फ़रमाती हैं:
“मेरी पेशानी चौड़ी,कान बड़े,आँखें छोटी और रंग काला है,जिनकी वजह से मेरी दिलकशी में कमी आ गई है,इस से निजात दिलाने के लिए बहन कोई आसान,सस्ता और मुजर्रिब नुस्ख़ा या तरकीब लिखें।”


मोहतरमा गुल ख़ैरू साहिबा को मुर्ग़ का हलवा,चिरौंजी की दाल और कटहल की खीर बनाने की तरकीब दरकार है।
(मोहतरमा!आप इसलिए “दस्तरख़्वान जदीद बे-तस्वीर” की एक जिल्द दफ़्तर से ब-ज़रिया वी पी मंगवा लें,इसमें आप को मतलूबा तरकीबों के अलावा बहुत से दूसरे नादिर-व-अनोखे पकवान की तरकीबें भी मिल जाएँगी—इदारा)

मोहतरमा नासिहा बेगम साहिबा कांके से तहरीर फ़रमाती हैं:

“मेरी जेठानी की ख़ाला ज़ाद बहन की नंद की शादी ख़ाना आबादी जनाब मंज़ूर हसन साहब ओ. डब्लयू. एल के साहब ज़ादे मक़बूल हसन साहब एफ़.ओ.एक्स से बरोज़ बुध बतारीख़ 27अगस्त 1971ई. की शब को हुई।ख़ुदा से दस्त ब-दुआ हूँ कि दूल्हा दुलहन की ज़िंदगी हर शब शब्ब-ए-बरात और हर रोज़ रोज़-ए-ईद की मिसाल हो।दूल्हा तमाम उम्र दुल्हन का ग़ुलाम रहे और दुल्हन की ज़िंदगी सास नंद के झगड़ों,बल्कि ख़ुद उनकी ज़िंदगी से पाक-व-साफ़ रहे।”

मोहतरमा आरिफ़ा बेगम जमोई से लिखती हैं:

“मेरी वालिदा अर्से दस साल से आरिज़ा-ए-क़ल्ब में मुबतिला हैं।बहनैं कोई ऐसा घरेलू टोटका लिखें कि वो इस मूज़ी मर्ज़ से निजात पा जाएँ।”

(बहनें मुतवज्जे हों— इदारा)

जवाबात
मोहतरमा क़ुदरत सुबहान बानो के मसाइब के जवाब में मोहतरमा फ़ज़ीलतुन्निसा बेगम सिरसी से तहरीर फ़रमाती हैं:

“बहन!आप के शौहर की बे-राह रवी को पढ़ कर और आप की मुसीबत को याद करके मैं आठ आठ आँसू रोयी।आप सिरसी के तकिया वाले शाह साहब से मिल कर कोई तावीज़ या गंडा हासिल कीजिए।इसके इस्तेमाल से आप के शौहर तमाम दुनिया को छोड़ कर सिर्फ़ आप के होकर रहेंगे।साथ ही आप तिलसमी काजल भी लगाया करें।शौहर पर इसका असर जादू की तरह होता है।
मोहतरमा समीना साहिबा ने बाल बढ़ाने की तरकीब पूछी है,जिसके जवाब में आलिया सुलताना ने ये चंद नुस्खे़ इरसाल किए हैं.......

(1)	पाओ भर प्याज़ एक बोतल सिरका में पका कर पीस लें।हर रोज़ बालों की जड़ों में अच्छी तरह मालिश करें,बाल बे-तहाशा बढ़ जाएँगे।

(2)	मेंढ़क का सर कड़वे तेल में पका कर सर में लगाऐं।

(3)	शहतूत की पत्ती अरहर की दाल में पीस कर बालों को धोएँ।बाल ख़ूब बढ़ेंगे,कड़वे तेल में खठाई पीस कर मिला लें और बालों की जड़ों में लगाएँ,तो बाल सफ़ैद नहीं होंगे और ख़ूब बढ़ेंगे।

(4)	बालों को बढ़ाने का सब से आसान नुस्ख़ा ये है कि बाज़ार से नक़ली बाल ख़रीद लें और अपने असली बालों में लगाएँ।बहुत ही हमागीर नुस्ख़ा है।नक़्ल अस्ल से बढ़ जाएगा।

नून.काफ़. साहिबा ने बालकोट से गुज़श्ता माह क़द बढ़ाने की तरकीब पूछी थी मोहतरमा खालिदा सिद्दीक़ी साहिबा उसकी तरकीब लिखती हुई फ़रमाती हैं।

“क़द बढ़ाने के लिए मुक़व्वी ग़िज़ाएँ काफ़ी मददगार साबित होती हैं लिहाज़ा खाने में घी,दूध(दूध अगर ऊंटनी का दस्तियाब हो जाए तो ज़्यादा बेहतर होगा)मक्खन वग़ैरा ज़्यादा से ज़्यादा इस्तेमाल करें। इसके लिए जिमनास्टिक बेहद ज़रूरी है।नून.काफ़. साहिबा को चाहिए कि चमगादड़ की तरह उल्टा लटकने की कोशिश करें,आज़मूदा नुस्ख़ा है,क़द ज़रूर बढ़ जाएगा।”

एक मोटी बहन के लिए मोहतरमा काहीदा सुलतान साहिबा तहरीर फ़रमाती हैं:

“बहन!मोटापा दूर करने का सब से अच्छा इलाज यनचरोपैथी होता है।आप इसे ज़रूर आज़माएँ। इलाज जे़ल में दर्ज है।
इलाज:



खाने में नमक,शुकर,सोडा,हर तरह के मसाले,दूध,घी,मक्खन,मिठाई वग़ैरा बिलकुल न खाएँ।सलाद, पनीर,लेमूँ,रस वाले फल बिल्कुल ना खाएँ।

(आलू, चीनी, चावल, रोटी, गोश्त, मछली और अंडा मंदर्जा बाला वज़न के मुताबिक़ खा सकती हैं)
ये ख़ुराक आप कम से कम साल भर खाएँ,अगर दुबली सैनिक सिलाई न हो जाएँ तो हमारा ज़िम्मा—”
बॉय-फ़ोकल क्लब
मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी
चार महीने होने आए थे।शहर का कोई लाएक़ डाक्टर बचा होगा जिसने हमारी माली तकालीफ़ में हस्ब-ए-लियाक़त इज़ाफ़ा न किया हो।लेकिन बाईं कोहनी का दर्द किसी तरह कम होने का नाम न लेता था।इलाज ने जब शिद्दत पकड़ी और मर्ज़ ने पेचीदा होकर मुफ़्लिसी की सूरत इख़्तियार कर ली तो लखनऊ के एक हाज़िक़ तबीब से रूजू किया जो सिर्फ़ मायूस और लब-ए-गोर मरीज़ो पर अम्ल-ए-मसीहाई करते थे।मरीज़ के जांबर होने का ज़रा भी इम्कान नज़र आए तो बिगड़ जाते और उसे धुत्कार कर निकलवा देते कि जाओ,अभी कुछ दिन और डाक्टर से ईलाज कराओ।अल्लाह ने उनके हाथ में कुछ ऐसा ऐजाज़ दिया था कि एक दफ़ा उनसे रुजू करने के बाद कोई बीमार ख़्वाह वह बिस्तर-ए-मर्ग पर ही क्यूँ न हो,मर्ज़ से नहीं मर सकता था।दवा से मरता था।मर्ज़ के जरासीम के हक़ में तो उनकी दवा गोया आब-ए-हयात का हुक्म रखती थी।ग़रीबों का ईलाज मुफ़्त करते,मगर रुऊसा को फ़ीस लिए बग़ैर नहीं मारते थे।हकीम साहब ऊंचा सुनते ही नहीं,ऊंचा समझ्ते भी थे।यानी सिर्फ़ मतलब की बात।शायरी भी करते थे।हम इस पर एतराज़ करने वाले कौन? लेकिन मुसीबत यह थी कि तिबाबत में शायरी और शायरी में तिबाबत के हाथ दिखा जाते थे।मतलब यह कि दोनों में वज़न के पाबंद न थे। हकीमों में अपने इलावा,उस्ताद इब्राहीम ज़ौक़ के क़ाएल थे।वह भी सिर्फ़ इस बिना पर कि ब-क़ौल आज़ाद,उस्ताद ने मौसीक़ी और नुजूम सीखने की सई ना-मश्कूर के बाद, तिब को चंद रोज़ किया।मगर उसमें ख़ून-ए-नाहक़ नज़र आने लगे।चुनांचा इन्हीं सलाहियतों का रुख़ उर्दू शायरी की तरफ़ मोड़ दिया।हकीम साहब मौसूफ़ अपनी ज़ात व बयाज़ पर कामिल एतिमाद रखते थे।हाँ कभी अपनी ही एजाद कर्दा मअजून-ए-फ़लक-सैर के ज़ेर-ए-असर तबिअत फ़राख़-दिली व फ़रौतनी पर माइल हो जाए तो सुख़न-फ़हम मरीज़ के सामने यहाँ तक इतराफ़ कर लेते कि एक लिहाज़ से ग़ालिब उनसे बेहतर था।ख़त अच्छे ख़ासे लिख लेता था।मगर अब वह मक्तूब-ए-अलिया कहाँ,जिन्हें कोई ऐसे ख़त लिखे।

ख़ानदानी हकीम थे।और ख़ानदान भी ऐसा वैसा!उनके पर-दादा क़स्बा-ए-संदीला के जालीनवस थे।बल्कि उससे भी बढ़कर।हकीम जालीनवस नाबीना-व-कसीर-उल-इज़वाज न था।यह थे।नब्बाज़ी में चार दांग-ए-संदीला में उनका कोई सानी न था।रावियान-ए-रंगीं बयाँ गुज़ारिश करते हैं कि आबाई हवेली में चार बेगमात(जिनमें हर एक चौथी थी)और दर्जनों हरमें और लौंडियाँ रुली फिर्ती थीं।तहज्जुद के वक़्त वज़ू कराने की हर एक की बारी मुक़र्रर थी,मगर आधी रात गए आवाज़ देकर सबकी नींद ख़राब नहीं करते थे।होले से नब्ज़ छूकर बारी वाली को जगा देते थे।और ऐसा कभी नहीं हुआ कि ग़लत नब्ज़ पर हाथ डाला हो।


पूरे दो महीने मर्ज़ में हिन्दू-योग-आसन और मेथी के साग का इज़ाफा करने के बाद हमने मिर्ज़ा से जाकर कैफ़ियत बेयान की।इस्तेमा-ए-हाल के बाद हमारी दाई चिपनी पर दो उंगलिया रखकर उन्होंने नब्ज़ देखी।हमने हैरत से उन की तरफ़ देखा तो बोले,चालिस साल बाद मर्द का दिल नीचे उतर आता है! फिर फ़रमाया,तुम्हारा ईलाज यह है कि फ़ौरन बाई फ़ोकल बनवालो।हमने कहा मिर्ज़ा!तुम तो शराब भी नहीं पीते।कोहनी का आंख से क्या तआल्लुक़? बोले,चार पाँच महीने से देख रहा हूँ कि तुम्हारी पासकी नज़र भी ख़राब होगई है।किताब नज़्दीक हो तो तुम पढ़ नहीं सकते।तक़ाज़ा-ए-सिन ही कहना चाहिए।तुम अख़्बार और किताब को आंख से तीन फ़ुट दूर बाएँ हाथ में पकड़ के पढ़ते हो।इसीलिए हाथ के पुट्ठे अकड़ गए हैं।चुनानचे कोहनी में जो दर्द है,दर्द में जो-----अल्ख़।

माना कि मिर्ज़ा हमारे मोनिस-व-ग़म ख़्वार हैं,लेकिन उनके सामने अफ़्शा-ए-मर्ज़ करते हुए हमें हौल आता है।इसलिए कि वह अपने फ़क़ीरी चुटकुलों से असल मर्ज़ को तो जड़ बुनियाद से उखेड़ कर फेंक देते हैं,लेकिन तीन चार नए मर्ज़ गले पड़ जाते हैं,जिनके लिए फिर उन्हीं से रुजू करना पड़ता है।और वह हर दफ़ा अपने इलाज से हर मर्ज़ को चार से ज़र्ब देते चले जाते हैं।फ़ाईदा इस तरीक़-ए-इलाज का यह है कि शफ़ाए जुज़्वी के बाद जी फिर अलालत-ए-असली के रात दिन ढूंडता है।और मरीज़ को अपने मफ़रूद-ए-मर्ज़ के मरहूम जरासीम बे-तरह याद आते हैं और वह उनकी शफ़क़तों को याद कर-कर के रोता है।कुछ दिनों की बात है।हमने कहा,मिर्ज़ा!तीन चार महीने से हमें तकिए पर सुबह दर्जनों सफ़ेद बाल पड़े मिलते हैं।फ़रमाया,अपने तकिए पर? अर्ज़ किया हाँ!शरलिक होम्ज़ के मख़्सूस जासूसी अंदाज़ में चंद मिनट गहरे ग़ौर-व-ख़ौज के बाद फ़रमाया,ग़ालिबन तुम्हारे होंगे।हमने कहा,हमें भी यही शुबहा हुआ था।बोले,भाई मेरे!तुमने तमाम उम्र ज़ब्त-व-एहतियात से काम लिया है।अपने निजी जज़्बात को हमेशा शरअई हुदूद में रखा है।इसीलिए तुम 38 साल की उम्र में गंजे हो गए हो!इस तश्ख़ीस के बाद उन्होंने एक रौग़नी ख़िज़ाब का नाम बताया,जिस से बाल काले और मज़्बूत हो जाते हैं।चलते वक़्त उन्होंने हमें सख़ती से ख़बर-दार किया कि तेल ब्रश से लगाया जाए वर्ना हथेली पर भी बाल निकल आएंगे,जिसके वह और दवा साज़ कम्पनी हरगिज़-हरगिज़ ज़िम्मेदार न होगे।वापसी में हमने इन्ताहाई बेसब्री के आलम में सबसे बड़े साइज़ की शीशी ख़रीदी और दुकानदार से रेज़गारी भी वापिस न ली कि इस में सरासर वक़्त का जायाँ था।चालिस दिन के मूसल्स्ल इस्तेमाल से यह असर हुआ कि सर पर जितने भी काले बाल थे,वह तो एक-एक करके झड़ गए।अल्बत्ता जितने सुफ़ेद बाल थे,वह बिल्कुल मज़बूत हो गए।चुनांचे आज तक एक सुफ़ेद बाल नहीं गिरा,ब्ल्की जहाँ पहले एक सफ़ेद बाल था,वहाँ अब तीन निकल आए हैं।

बाई फ़ोकल का नाम आते ही हम संभल के बैठ गए।हमने कहा,मिर्ज़ा!मगर हम तो अभी चालिस सालके नहीं हुए।बोले, मर्ज़ के जरासीम पढ़े लिखे नहीं होते कि कैलेंडर देखकर हमला करे।ज़रा हाल तो देखो अपना।सेहत ऐसी कि बीमा कम्पनियों के एजेंट नाम से भागते हैं।सूरत ऐसी जैसे,मुआफ़ करना,रेडियो फ़ोटो।और रंग भी अब गुंदमी नहीं रहा।ख़ौफ़-ए-इलाही व अहिलिया से ज़र्द होगया है।अगर कभी यारों की बात मान लेते तो ज़िंदगी संवर जाती।हम ने कहा,हमारा जो हाल है वह तन्हा एक आदमी के ग़लत फ़ैसलों से हरगिज़ नहीं हो सकता।हमें तो इस में पूरी क़ौम का हाथ नज़र आता है!फरमाया,जापान में फन्न-ए-बाग़बानी के एक मख़सूस शोबे बोनसाई को बडी क़द्र की निगाह से देखा जाता है।ऊसके माहिर पुश्त-दर-पुश्त दरख़्तों को इस चाव चोंचले से उगाते और सींचते हैं और उनकी उठान को इस तरह क़ाबू में रखते हैं कि तीन तीन सौ साल पराने दरख़्त में फल फूल भी आते हैं,पतझड़ भी होता है,मगर एक बालिश्त से ऊंचा नहीं होने पाता।तुमने अपनी शख़्सियत को इसी तरह पाला पोसा है।


पूरी बुझी नहीं,ये बुझाई हुई सी है

जहाँ तक अम-आल का तआल्लुक़ है,ख़ुदा शाहिद है कि हमारा कोई काम,कोई अमल ख़िलाफ़-ए-शरअ नहीं।लेकिन अगर जन्नत-दोज़ख़ का फ़ैसला फ़कत नियत की बिनी पर हुआ तो हमारे दोज़ख़ में जाने में ख़ुद हमें कोई शुबा नज़र नहीं आत। मुस्कुरा दिए।फ़रमाया जिन ख्वातीन ने अपनी खुबसूरती से तुम्हारे ध्यान ग्यान में खलल डाला,उनकी तादाद कुछ नहीं तो,कराची की निस्फ़ आबादी के बराबर होगी?

हमने मिर्ज़ा को याद दिलाया कि लड़कपन ही से हम पुरअमन ज़िंदगी बसर करने के सख़्त ख़िलाफ़ रहे हैं।मार धाड़ से भरपूर जेम्स बॉंड जैसी जिंदगी गुज़ारने की ख़ातिर कैसे कैसे जतन किए।उन्हें तो क्या याद होगा,क़ाज़ी अब्दुल क़ुद्दूस उन दिनों हमें BULL FIGHTING की ट्रेनिंग दिया करते थे।और एक दाढ़ी वार बोक बकरे को सुर्ख़ तुर्की टोपी पहना कर,हमें उसके ख़िलाफ़ इश्तिआल दिलाया करते थे।मिडिल में 33 नम्बर हिसाब में फ़ेल होने के बाद हमने ज़रियए माआश के बारे में यह फैसला किया कि वालिदा इजाज़त दे दें तो PIRATE (बहरीक़ज़्ज़ाक)बन जाएँ।लेकिन जब सिन-ए-शऊर को पहुंचे और अंग्रेज़ हुकमरानों से नफ्रत के साथ-साथ नेक व बद की तमीज़ भी पैदा हुई तो ज़िंदगी के नस्ब-उल-ऐन मे,मिर्ज़ा ही के मशवरे से, इतनी इस्लाह करनी पड़ी कि सिर्फ़ अंग्रेज़ों के जहाज़ो को लूटेंगे।मगर उनकी मेंमों के साथ बद-सुलूकी नहीं करेंगे।निकाह करेंगे।



ऐशा के बाद हमने क़व्वालि की तैयारीया शुरू कीं।ईद का कढ़ा हुआ कुर्ता पहना।जुमा की नमाज़ वाले ख़ास जूते निकाले।(मस्जिद में हम कभी आम जूते पहन कर नहीं जाते।इसलिए कि जूते अगर साबुत हों तो सजदे में भी दिल उन्हीं में पड़ा रहता है।)मिर्ज़ा हमें लेने आए तो नथुने फड़काते हुए दरयाफ़्त किया कि आज तुममें से जनाज़े की सी बू क्यूँ आ रही है?हमने घबराकर अपनी नब्ज़ देखी।दिल तो अभी धड़क रहा था।कुछ देर बाद बात समझ में आई तो हमने इक़रार किया कि गरम शेरवानी दो साल बाद निकाली है।काफ़ूरी गोलियों की बू बुरी तरह बस गई थी।उसे दबाने के लिए थोड़ा सा हिना का इत्र लगाया है।कहने लगे,जहाँ आदाब-ए-महफ़िल का इतना लिहाज़ रखा है,वहाँ इतना और करो कि एक रूपये के नोट अंदर की जेब में डाल लो।हमने पूछा क्यूँ?फ़रमाया,जो शेर तुम्हारी या मेरी समझ में आ जाए,उस पर एक नोट अदब के साथ नज़र करना।चुनांचा तमाम रात हमारी यह दोहरी डियूटी रही कि दाम-ए-शुनीदन बिछाए बैठे रहें और इस शुग़्ल-ए-शबीना के दौरान मिर्ज़ा के चेहरे पर भी मुस्तक़िल नज़र जमाए रहें कि जूँ ही उनके नथुनों से हुवीदा हो कि शेर समझ में आ गया है,अपनी हथेली पे नोट रखकर पीर-व-मुरशिद को नज़्रगुज़रानी और वह उसे छूकर क़व्वालों को बख़्श दें।

अपनी ज़ात से मायूस लोंगों का इससे ज़्यादा नुमाइंदा इजतमा हमने अपने चालीस साला तजर्बे में नहीं देखा।शहर के चोटी के अधेड़ यहाँ मौजूद थे।ज़रा देर बाद पीरसाहब तशरीफ लाए।भारी बदन।नीन्द में भरी हुई आँखें।छाज सी दाढ़ी।कतरवाँ लबैं।टख़्नों तक गेरवा कुर्ता।सरपर सियाह मख़मल की चौगोशिया टोपी,जिसके नीचे रुपहली बालों की कगर।हाथ में सब्ज़ जरीब।साज़ मिलाए गए।यानी हरमोनियम को तालियों से और तालियों को मटके से मिलाया गया।और जब कलाम-ए-शायर को इन तीनो के ताबऐ करलिया गया तो क़व्वाली का रंग जमा।हमारा खेंयाल है कि इस पाए के मुग़न्नियों को तो मुग़्लों के ज़माने में पैदा होना चाहिए था,ताकि कोई बादशाह उन्हें हाथी के पाँव तले रौंदवा डालता।उन्होंने मौलाना जामी के कलाम में मीराबाई के दोहों को इस तरह शीर-व-शकर किया कि फारसी ज़बान सरासर मारवाड़ी बोली ही की बिग्रि हुई शक्ल मालूम होने लगी।और हम जैसे बे-इल्मे को तो अस्ल पर नक़्ल का धोका होने लगा।

क़व्वाली शुरू हुई है तो हम पांचवीं सफ़ में दो ज़ानू बैठे थे।नहीं,महज़ दो ज़ानू नहीं,।इस तरह बैठे थे जैसे अत्तैहिय्यात पढ़ते वक़्त बैठते हैं।लेकिन जैसे ही महफ़िल रंग पर आई,हम हाल खेलने वालों के धक्के खाते-खाते इतने आगे निकल गए कि रात भर टांगें ग़ुलैल की तरह फैलाए एक हारमोनियम को गोद में लिए बैठे रहे।एक नौवारिद ने हमें एक रूपया भी दिया।हमारा हश्र यानी चाय पानी भी क़व्वालों के साथ हुआ।धक्कों के रैले में हम क़व्वालों की टोली को चीरते हुए दुसरे दरवाज़े से कभी के बाहर निकल पड़े होते,मगर बड़ी ख़ैरियत गुज़री कि एक कलारेंट ने हमें बड़ी मज़बूती से रोके रखा।यह कलारेंट कोई सवा गज़ लम्बा होगा।उसका बे-ज़र्र सिरा तो साज़िंदे के मुंह में था,लेकिन फन हमारे कान में ऐसा फ़िट हो गया था कि ज़ोर के धक्कों के बावजूद हम एक इंच आगे नहीं बढ़ सकते थे।

आख़िर-ए-शब हज़रत ने बतौर-ए-ख़ास फरमाइश करके तवाईफ़ से अपनी एक बहर से ख़ारिज ग़ज़ल गवाई,जिसे इस ग़ैरत-ए-नाहीद ने सुरताल से भी ख़ारिज करके सेह-आतेशुद कर दिया।हज़रत अपना कलाम सुनकर इस क़दर आबदीदा हुए कि छुपा हुआ रुमाल(जिस के हाशिए पर चंद अशआर खाने की फ़ज़ीलत में रक़्म थे)तर हो गया।मक़ता जी तोड़कर गाया और ज़बाँ पे बार-ए-ख़दाया शायर का नाम आया तो नाचते हुए जाकर सर सामने कर दिया।हज़रत ने अज़राह-ए-परवरिश असली छुहारे की गुठलियों की हज़ार दाना तसबीह अपने दस्त-ए-ग़िना आलूद से उसके गले में डाल दी।और अपनी ख़ाक-ए-पा और हुजरा-ए-ख़ास की जारूब भी मरहमत फ़रमाई।चार बजे जब सबकी जेबैं ख़ाली हो गईं तो बेशतर को हाल आगया। और ऐसी धमाल मची कि तकिए की गुंबद की सारी चमगादड़ें उड़ गईं।किसी के पांव की ज़रब-ए-मस्ताना से हज़्र्त के ख़लीफ़ा की घड़ी का शीशा चूर-चूर हो गया और अब वह भी अपनी दस्तार-ए-ख़िलाफ़त,हूब्बा,बाई फ़ोकल और चाँदी के बटन उतार कर मैदान में कूद पड़े।सिर्फ़ अंगूठी और मोज़े नहीं उतारे।सो वह भी ब-हालत-ए-मस्ती किसी ने उतार लिए।नोटों की बौछार बंद हुई और अब हर बैत पर जज़ाक-अल्लाह,जज़ाक-अल्लाह का ग़ल्बा बंद होने लगा।इस भाग भरी ने जो देखा कि बंदों ने अपना हाथ खींच कर अब मुआमला अल्लाह के सुपुर्द कर दिया है तो झट आख़िरी ग्लोरी कल्ले में दबाके कोहरे पर महफ़्हिल ख़त्म कर दी।

पांच बजे सुब्ह हम कान सहलाते महफ़िल-ए-समा ख़राशी से लौटे।कुछ महमल कलाम का,कुछ ख़ुद रफ़्तगी-ए-शब का ख़ुमार,हम ऐसे ग़ाफ़िल सोए कि सुब्ह दस बजे तक सुनाते रहे।और बेगम हमारे पलंग के गिर्द मंडलाते हुए बच्चों को समझाती रहीं “कमबख़्तो!आहिस्ता-आहिस्ता शोर मचाओ।अब्बा सो रहे हैं।रातभर उस मनहूस मिर्ज़ा की मसाहबी की है।आज दफ़्तर नहीं जाएँगे।अरी उंबीला की बच्ची!घड़ी-घड़ी दरवाज़ा मत खोल।मख्खियों के साथ इनके मुलाक़ाती भी घुस आएँगे।”शाम को मिर्ज़ा चलते फिरते इधर आ निकले और(और वह रूहानी तमानिय्यत और रौनक़ देख कर जो हमारे मुंह पर दफ़तरी फ़राएज़ अदा ना करने से आ जाती है।)कहने लगे,“देखा!हम न कहते थे,एक ही सोहबत में रंग निखर आया।रात हज़रत ने तवज्जा फरमाई?क़ल्ब पर कोई असर मुरत्तिब हुआ?रोया हुआ?”हमने कहा,“रोया वेया तो हम जानते नहीं।अल्बत्ता सुब्ह एक अजीब-व-ग़रीब ख़्वाब देखा कि बग़दाद में सफेद संग-ए-मर-मर की एक आलीशान महल-सरा है,जिसके सद्र दरवाज़े पर क़ौमी परचम की जगह एक“बिकनी”लहरा रही है।छत वीनस-डी-मिल्लो के मुजस्समों पर ठहरी हुई है।हम्माम की दीवारें शफ़्फ़ाफ बिल्लोर की हैं।मरकज़ी क़ालीन के गिर्दा-गिर्द ग़ैर महफ़ूज़ फ़सल से मख़मली गाव तकियों की जगह तूनुक लिबास कनीज़ें आड़ी लेटी हैं शुयूख़ उनकी गुदाज़ टेक लगाए एक दूसरे के गाव तकिए को आँख मार रहे हैं।सामने एक ज़ीन-पुरफ़न नक़्क़ारों पर,अपनी आँखें इंजीर के पत्ते से ढ़ांपे बरहना रक़्स कर रही है और पावं से उन्ही नक़्क़ारों पर ताल देती जाती है।दिल भी उसी ताल के मुताबिक़ धड़क रहे हैं।ग़र्ज़ कि एक आलम है।उमरा के आज़ू-बाज़ू कनीज़ो और पेश ख़िदमतों के परे के परे मुंतज़िर हैं कि अबरू-ए-तलब की जुंबिश-ए-नीम शबी पर अपनी लज़्ज़तें उस पर तमाम कर दीं।यह वक़्फ़ा-वक़्फा से शराब,कबाब और अपने आप को पेश करती हैं।इसी क़ालीन के सियाह हाशिए पर चालीस ग़ुलाम हाथ बांधे,नज़रें झुकाए खड़े हैं।और मैं उनमें से एक हूँ!’

“इतने में क्या देखता हूँ कि एक बुज़ुर्ग,भारी बदन,नींद में भरी हुई आँखें।दाढ़ी इतनी लंबी कि टाई लगाए तो नज़र न आए।सब्ज़ जरीब टेकते आरहे हैं।हमने अपनी हथेली पर सौ रूपये का नोट रख कर पेश किया।हज़रत ने नोट उठा कर वह जगह चूमी,जहाँ नोट रखा था और बशारत दी कि बारह बरस बाद तेरे भी दिन फिर जाएंगे।तो बावन साल की उमर में एक भरे पुरे हरम का मालिक..............”

मिर्ज़ा का चेहरा लाल अंगारा हो गया।क़तआ कलाम करते हुए फ़रमाया

“ तुम जिस्म शायर का,मगर ज़ज़्बात घोड़े के रखते हो!”

फिर उन्होंने लाअन-ताअन के वह दफ़्तर खोले कि आजज़ ने खड़े-खड़े तमाम मकीनों को मअ लिबास-ए-मुख़्तसर हरम से निकाल बाहर किया।

तीन नौवारिद गीशाएँ थीं कि जिनके वीज़ा की अभी आधी मुद्दत भी ख़तम नहीं हुई थी।कैसे कहूँ कि उन्हें भी इस हड़बोंग में ज़ाद-ए-राह दिए बग़ैर निकाल दिया!

और इनके साथ-साथ तसव्वुफ़ का ख़याल भी हमेशा-हमेश के लिए दिल से निकाल दिया।क़ल्ब-ए-सियाह पर क़व्वालों के तस्सूरूफात-ए-बातनी आप मुलाहिज़ा फ़रमा चुके।अब बाई फ़ोकल का हाल सुनिऐ।ऐनक हमारे लिए नई चीज नही।इसलिए के पाँचवी जमात में क़दम रखने से पहले हमारी ऐनक का नंबर 7- होगया था।जो क़ारईन नंगी आँख(अंग्रेज़ी तरकीब है,मगर ख़ूब है)से देखने के आदी हैं उन्हें शायद अंदाज़ा ना होकि 7- नंबर ऐनक क्या माअनि रखती है।उनकी ख़िदमत में अर्ज़ हैकि अंधा भैंसा खेलते वक़त बच्चे हमारी आँखों पर पट्टी नहीं बांधते थे।हमारा अक़ीदा था कि अल्लाह-ताला ने नाक सिर्फ़ इसलिए बनाई है कि ऐनक टिक सके।और जो बेचारे ऐनक से महरूम हैं,उनकी नाक महज़ ज़ुकाम के लिए है..........दादा-जान क़िब्ला का अक़ीदा था कि अरबी न पढ़ने के सबब से हम निस्फ़ नाबीना हो गए हैं।वर्ना इस मोअज़्ज़ज़ ख़ान-दान की तारीख़ में डेढ़ सौ साल से किसी बुज़ुर्ग ने ऐनक नहीं लगाई।अल्लाह-अल्लाह! कैसा सस्ता समाँ और कैसे सादा-दिल बुज़ुर्ग थे कि गर्ल्ज़ प्राइमरी स्कूल कि बस का रास्ता काटने को तमाश बीनी गरदांते थे!आज हमें इसका मलाल नहीं कि वह ऐसा क्यूँ समझते थे,बल्कि उसका हैकि हम ख़ुद यही कुछ समझकर जाया करते थे!और जब हम चोरी की चवन्नी से बाइस्कोप देखकर रात के दस बजे पंजों के बल घर में दाखिल होते तो डेवढ़ी में हमें ख़ानदान के तमाम बुज़ुर्ग न सिर्फ ख़ुद गार्ड आफ़ आनर देते,बल्कि अपनी कुमक पर बेरूनी बूढ़ों को भी बुला लेते थे कि मुक़ाबला हमारे फ़िस्क-व-फ़ुजूर से था।

दावा तो मिर्ज़ा और ऐनक साज़ ने यही किया था कि बालाई ग़ुर्फे से दर की और ज़ेरीं ग़ुर्फ़े से पास की चीज़ें साफ़ नज़र आएंगी।प्रोफ़ेसर क़ाज़ी अब्दुल क़ुद्दूस ने तो यहाँ तक उम्मीद बंधाई थी कि दूर के शीशे से अपनी बिवी और पास के शीशे से दूसरे की बीवी का चेहरा निहायत भला मालूम होगा।

ग़ाफ़िल ने इधर देखा, आक़िल ने उधर देखा

लेकिन क़दम-क़दम पर ठोकरें खाने के बाद खुला कि बाईफ़ोकल से न दूर का जलवा नज़र आता है न पास का।अल्बत्ता सब्र आ जाता है।यहाँ तक तो बसा-ग़नीमत है कि हम बंदूक़ की ब्लबी निचले शीशे और मक्खी ऊपर वाले शीशे से मुलाहिज़ा फ़रमाएं।और अगर तीतर बंदूक़ की नाल मे चोंच डाले कारतूस का मुआइना कर रहा है तो फ़िर बच के नहीं जा सकता।ख़ैर,शिकार को जाने दीजिए कि यूँ भी हम जीव हत्या के ख़िलाफ़ हो गए हैं।(ज़ैन बुद्धिज़्म और अहिंसा की तालीमात से क़ल्ब ऐसा रक़ीक़ हुआ है कि अब दिली ख़्वाहिश यही है कि ख़ूबसूरत परिंद को जान से मारे बग़ैर उसका गोश्त खा सकें।) लेकिन ज़ीना से उतरते वक़्त

और जहाँ पावं पड़ता है,वहाँ सीढ़ी नहीं होती।मिर्ज़ा से इस सूरत-ए-ख़ास का ज़िक्र किया तो कहने लगे कि ऐनक हर वक़्त लगाए रखो।लेकिन जहाँ नज़र का काम हो,वहाँ एक ख़ूब-सूरत सी छड़ी हाथ में रखा करो।लाहौर में आम मिलती हैं।हमने कहा,लाहौर में जो ख़ूब-सूरत छड़ियाँ आम मिलती हैं,वह हमारे शाने तक आती हैं।हम उन्हें हाथ में नहीं रख सकते।बग़ल में बैसाखी की तरह दबाए फिर सकते हैं।मगर लालाहे-रुख़सारान-ए-लाहौर अपने दिल में क्या कहेंगे? बोले,तो फिर एक कुत्ता साथ रखा करो।तुम्हारी तरह वफ़ादार न हो तो मज़ाइक़ा नहीं,लेकिन नाबीना न हो।

न देखे अब तो न देखे, कभी तो देखे गा

वह इक गुनहा जो बज़ाहिर गुनाह से कम है

इतना ज़रूर है कि इसे लगाने के बाद मज़ीद तीन ऐनकों का एहतमाम लाज़िम आता है।एक दूर की।दूसरी पास की और तीसरी बग़ैर शीशों वाली.....दिखने के लिए।यह आलात-ए-तअय्युश इसलिए भी ज़रूरी हैं कि यूँ दिखाने को अधेड़ आदमी के मुंह पर आँख,आँख में पुतली,पुतली में तिल और तिल में गालिबन बीनाई भी होती है,लेकिन तीन से पांच फिट दूर की चीज़ किसी तौर पर बाई-फ़ोकल के फ़ोकस में नहीं आती।एक सानिहा हो तो बयान करें।परसों रात दावत-ए-वलीमा में जिस चीज़ को डोंगा समझकर झपा-झप इसमें से पुलाव की सारी बोटियाँ गिरालीं,वह एक मोलवी साहब की प्लेट निकली जो ख़ुद उस वक़्त ज़रदे की कश्ती पर बुरी नज़र डाल रहे थे।या कल रात घुप अंधेरे सेनेमा हाल में इंटरवल (जिसे मिर्ज़ा वक़्फ़ा-ए-ताक झांक कहते हैं) के बाद शाने पर हाथ रक्खे, जिस सीट तक पहुँचने की कोशिश की,वह सीट हमारी नहीं निकली। और न वह शाना हमारी अहलिय्या का!

इंसान की कोई महरूमी ख़ाली-अज़-हिकमत नहीं।जैसे-जैसे कुछ दूर ब-क़द्र हमारी ताब-व-तहम्मुल के हमें अता होता है,क़ल्ब बसीरतों से गुदाज़ होते चले जाते हैं।इंसान जब चश्म-व-गोश का मोहताज न रहे और उसे अटकल से जिंदगी गुज़ारने का हुनर आ जाए तो सही माअनों में नज़्म-व-ज़ब्त का आग़ाज़ होता है।मिर्ज़ा के अलावा भला यह और किसका क़ौल हो सकता है कि काया का सुख चाहो तो जवानी में बहरे बन जाओ और बुढ़ापे में अंधे।हवस-ए-सैर-व-तमाशा तो ख़ैर पुरानी बात हुई,हम तो अब बीनाई का भी हुड़का नहीं करते।हो हो न हो न हो।अब तो हर चीज़ को अपनी जगह रखने की आदत पड़ गई है।अलमारी में दाईं तरफ पतलून,बाईं तरफ पुरानी क़मीज़े जिन्हें अब हम सिर्फ़ बंद गले के सुइटर के नीचे पहन सकते हैं। दूसरे ख़ाने में सलीक़े से तह किया हुआ बंद गले का सुइटर जो अब सिर्फ़ बंद गले के कोट के नीचे पहना जा सकता है।आँख बंद कर के जो चाहो,निकाल लो।ग़र्ज़ कि हर चीज़ का अपना मक़ाम बन जाता है जा-नमाज़ की जगह जा-नमाज़।रिक़्क़त अंगेज़ नाविल की जगह आँसुओं से भीगी हुई चेक बुक।महबूबा की जगह मनकूहा......तकिया की जगह गाव-तकिया!

ज़रा तरतीब बिगड़ी और आबरूए शेवा-ए-अहल-ए-नज़र गई।लेकिन जिस घर में ब-फज़ल-ए-ताला बच्चे हों वहाँ यह रख रखाव मुमकिन नहीं।और रख-रखाव तो हमने त्क्ल्लुफ़्न कह दिया वर्ना सच पूछिए तो कुछ भी म्मकिन नही।

दिल साहब-ए-औलाद से इंसाफ तलब है


सुर्ख़ चूड़िया छनकाकर सुहाग रात छेड़ते हुए बोलीं, हाय अल्लाह! दफ़्तर का ग़ुस्सा घर वालों पर क्यूँ उतार रहे हो? किसी ने तुम्हारी पेंसिल से कमर बंद डाला हो तो उसके हाथ टूटें। मैं ने तो तुम्हारे“पारकर”से डाला था!चाहे जिसकी क़सम ले लो।रहे बच्चे तो उनके नसीब में तुम्हारी इस्तेमाली चीज़े ही लिखी हैं।फिर भी आज तक ऐसा नहीं हुआ कि उन्होंने चीज़ वापिस वहीं न रखी हो।हमने कहा,यक़ीन न हो तो ख़ुद जाकर अपनी बड़ी बड़ी आंखों से देख लो।सेफ़्टी रेज़र का ब्लेड ग़ाएब है।बोलीं कम-अज़-कम ख़ुदा से तो डरो।अभी-अभी मेरे सामने नबीला ने पेंसिल छील कर वापिस रेज़र में लगाया है।वह बेचारी ख़ुद-एहतियात करती है!

मिर्ज़ा ने मौज़े चाकसू (ख़ुर्द-व-कलाँ) के नीम बुज़ुर्गों की अंजुमन की दाग़ बैल डाली तो हफ़्तों इस तज़ब्ज़ुब में रहे कि क्या रक्खा जाए।प्रोफ़ेसर क़ाज़ी अब्दुल क़ुद्दूस एम.ए(गोल्ड मेडिलिस्ट)ने“अंजुमन-ए-अफ़सुर्दा दलान-ए-चाकसू,रजिस्टर्ड”तजवीज़ किया जो इस बिना पर मुस्तर्द कर दिया गया कि मिम्बरी का दार-व-मदार महज़ अफ़्सुर्दा दिली पर रखा गया तो चाकसू के तमाम शायर माअ ग़ैर-मतबूआ दीवान घुस आएँगे।ख़ासी बहस-व-तमहीस के बाद तय पाया कि इस ग़ौल-ए-कहूलाँ का नाम“बाई फ़ोकल कलब”निहायत मौज़ू रहेगा कि बाई फ़ोकल एक लिहाज़ से तमाम दुनिया के अधेड़ो का क़ौमी निशान है।

इंसान की फ़ितरत भी एक तुर्फा तमाशा है।बूढ़ा हो या बच्चा,नौजवान हो या अधेड़,आदमी हर मंजिल पर अपनी उम्र के बाब में झूट ही को तरजीह देता है।लड़के अपनी उम्र दो-चार साल ज़्यादा बता कर रोअब जमाते हैं। यही लड़के जब नाम-ए-ख़ुदा जवान हो जाते हैं तो नौजवान कहलाना पसंद करते है। जो अधेड़ मर्द निस्बतन रास्त-गो वाक़े हुए हैं,वह अपनी उम्र दस बरस कम बताते हैं। औरतें अल्ब्त्ता हमेशा सच बोलती हैं...........वह एक दूसरे की उम्र हमेशा सही बताती हैं।हक़ीक़त यह है कि ख़ून,मुश्क,इश्क और नाजाईज़ दौलत की तरह उम्र भी छुपाए नहीं छुपती।बाई-फ़ोकल,अल्सर,बद-नज़री,गाफ़,नई नस्ल से बे-ज़ारी,रक़ीक़-उल-क़्लबी और आसूदा हाली......यह उम्र-ए-वस्ता की जानी पहचानी निशानियाँ हैं।इन सात सिफ़ात में से छः की बिना पर(यानी आसूदा हाली को छोड़ कर)जो हमारी ज़ात के कूज़े में बंद हो गई थीं,हमें बिला मुक़ाबिला बाई-फ़ोकल कलब का सेक्रेटरी जनरल मुंतख़िब किया गया।

कलब की रुकनियत की बुनियादी शर्त यह है कि आदमी चालीस साल का हो।और अगर ख़ुद को इससे भी ज़्यादा महसूस करता हो तो कहना ही क्या।हज़रत हफ़ीज़ जालंधरी के अल्फ़ाज़ में यह वह अजब मरहल-ए-उमर है कि आदमी को

हर बुरी बात, बुरी बात नज़र आती है!

यह वह दौर-ए-आफ़ीयत है जब आदमी चाहे भी तो नेकी के अलावा और कुछ नहीं कर सकता।इंडोनेशिया के साबिक़ सद्र सुईकारनो का क़ौल है कि तीस बहारों के बाद रबर का दरख़्त और बिंत-ए-हव्वा किसी मसरफ़ के नहीं रहते,जब कि मर्द किसी उम्र में हुस्न से मामून नहीं।ऐसे मक़ूले की तरदीद या ताईद हमारे बस का काम नहीं।सुईकारनो तो बुज़ुर्ग-ए-मरदुम दीदा-व-ज़नगुज़ीदा होने के अलावा सदारत के सदमें भी उठाए हुए हैं।हम तो उनसे भी महरूम हैं।फिर यह कि छोटे मुंह को बुरी बात ज़ेब भी नहीं देती।रबर के बारे में हम अभी सिर्फ़ इतना दर्याफ़्त कर पाए हैं कि ग़लतियों को मिटाने के लिए ख़ासी कार आमद चीज़ है।रही सिन्फ़-ए-नाज़ुक,सो अपने मोहतात-व-महदूद मुशाहदे की बिना पर हम कोई ख़ूब-सूरत झूट नहीं बोल सकते।शैरनी को कछार में कुलीलैं करते देखना और बात है और सर्क्स के पिंजरे में बैंड की धुन पर लौटें लगाते हुए देखना और बात।
अलबत्ता अपने हम जिंसों के बारे में बहुत से बहुत कह सकते हैं तो यह कह सकते हैं कि सायं-सायं करता रेगिस्तान जो रातों-रात जितती-जितती ज़मीन को निगलता चला जाता है,वह लक़-व-दिक़ सेहरा-ए-आज़म जो सिन-ए-रसीदा सीनों में दमा-दम फैलता रहता है,वह किसी भी लम्हे नुमूदार हो सकता है कि दिल आँख से पहले भी बूढ़े हो जाया करते हैं।इस हूके सेहरा में गूंज के सिवा कोई सदा,कोई निदा सुनाई नहीं देती और कैक्टस के सिवा कुछ नहीं उगता।मिर्ज़ा इस बंजर,बे-रस,बे-रंग,बे-उमंग धरती को NO WOMAN’S LAND कहते हैं।जिसकी मिली जुली सरहदें सिर्फ बाई-फ़ोकल से देखी जा सकती हैं।ये बढ़ते हुए सायों और भीनी भीनी यादों की सर-ज़मीन है जिसके बासी प्यास को तरस्ते हैं और बे-प्यास पीते हैं कि उन्हें

इसका भी मज़ा याद है,उसका भी मज़ा याद

एक दिन हमें ऊपर के शीशे से सफा-नंबर और निचले से फुट-नोट पढ़ता देखकर मिर्ज़ा मुंह ऊपर नीचे करके हमारी नक़्ल उतारने लगे।हाज़िरीन को हमारे हाल पर ख़ूब हंसा चुके,तो हमने जलकर कहा,अच्छा,हम तो महज़ नेक चलनी की वजह से क़ब्ल अज़-वक़्त अंधे हो गए,लेकिन तुम किस ख़ुशी में ये बोतल के पेंदे जितनी मोटी ऐनक चढ़ाऐ फिरते हो?फ़रमाया,मगर यह बाई-फोकल नहीं है।हमने कहा,तो क्या हुआ?जिस ऐनक से तुम मुंह अंधेरे तफसीर-ए-माजिदी की हिल-हिल के तिलावत करते हो,उसी से रात ढले आँखें फ़ाड़-फ़ाड़ के सतर कुशा कबीरे देखते हो! फ़र्माया,बरख़ुरदार! इसीलिए हमारा दिल आज तक सालिम है!

और यह बड़ी बात है।इसलिए कि मिर्ज़ा(जो बीस साल से ख़ुद को मरहूम कहते और लिखते आए हैं)अब तक छोटे बड़े मिलाकर 37 मुआशक़े कर चुके हैं।हर महबूबा की याद को ‘लेबल’ लगा कर इस तरह रख छोड़ा है जैसे फ़ुटपाथ पर मजमा लगा के दवाएँ बेचने वाले ज़हरीले सांपों और बिछ्छुओं को स्प्रिट की बोतलों में लिए फिरते हैं।इन मआशक़ो का अंजाम वही हुआ जो होना चाहिए,यानी नाकामी।और यह अल्लाह ने बड़ा फ़ज़ल किया,क्योंकि ख़ुदा-न-ख़्वास्ता वह कामियाब हो जाते तो आज मिर्ज़ा के फ़्लेट में 37 निफ़र दुल्हनें बैठी बल्कि खड़ी होतीं।लेकिन पे-दर-पे नाकामियों से मिर्ज़ा के पाए-ए- हिमाक़त में ज़रा लग़ज़िश न आई।दो चार टांगें टूटने से ख्ंकहुजरा कहीं लंगड़ा होता है? 32वीं नाकामी का अल्बत्ता क़ल्ब ने बड़ा असर लिया।और उन्होंने फैसला किया कि रावी के रेलवे पुल से छलाँग लगा कर ख़ुद-कशी कर लें।लेकिन इसमें यह अंदेशा था कि कहीं पहले ही ट्रेन से कट न जाएँ।मुतवातिर तीन-चार शब दूसरा सिनेमा शो भी इस सोचे समझे मंसूबे के तहत देखने गए कि वापसी में माल पर कोई उन्हें बे-दर्दी से क़त्ल कर दे।लेकिन किसी ग़ुंडे ने जागती जगमगाती सड़क पर उनके फ़ासिद ख़ून से अपने हाथ नहीं रंगे।सितम यह कि किसी ने वह जेब तक न काटी,जिसमें वह हिफ़ाज़ती पिस्तौल भी छुपा कर ले जाते थे।सब तरफ़ से मायूस होकर उन्होंने हज़रत दाता गंज बख़्श की दरगाह का रुख़ किया कि इसी का मीनार सबसे बुलंद और क़रीब पड़ता था।मगर वहाँ देखा कि उर्स हो रहा है।आदिमियों पर आदमी टूटे पड़ते हैं।मौसम भी कुछ मुनासिब सा है।चुनांचा फ़िलहाल इरादा मुलतवी कर दिया और बानो बाज़ार से चाट खाकर वापिस आ गए।

ज़रा इत्तिफ़ाक़ तो देखिए कि दो दिन बाद ये मीनार ही गिर गया।मिर्ज़ा ने अख़बार में ख़बर देखी तो सर पकड़ कर बैठ गए।बड़ी हसरत से कहने लगे, साहब!अजीब इत्तफ़ाक़ है कि मै उस वक़्त मीनार पर नहीं था।बरसों इसका क़लक़ रहा।

अपनी-अपनी फ़िक्र और अपनी-अपनी हिम्मत की बात है।एक हम हैं कि जो रातें गुनाहों से तौबा व इसतग़फार में गुज़रनी चाहिएं,वह अब उलटी उनकी हसरत में तरसते फिड़कते बीत रही हैं। नैन कंवल खिले भी तो पिछले पहर की चांदनी में।और एक मिर्ज़ा हैं कि नज़र हमेशा नीची रखते हैं, लेकिन हसीनान-ए-शहर में से आज भी कोई सुलूक करे उससे इंकार नहीं।उन्हीं का क़ौल है कि आदमी बुलहवसी में कमज़ोरी या काहिली दिखाए तो निरी आशक़ी रह जाती है।हमने देखा कि हालात कैसै ही ना-मुसाइद हों,बल्कि अगर बिलकुल नहवत है,लेकिन तबीयत हाज़िर है तो मिर्ज़ा संगलाख़ चट्टानों से जू-ए-शीर ही नहीं,ख़ुद शीरीं को बर-आमद करने का सलीक़ा रखते हैं।बलकि एक आध दफ़ा तो यह चोट भी हुई कि कोहे-कुंदन,कोहन बर-आवरदन! 1958 का वाक़िआ है।हमारे इसरार पर एक बेबी शो (शेर ख्वार बच्चो की नुमाइश) में जज बनना मंज़ूर किया और वहाँ एक वालिदा पर आशिक़ हो गए।पहला इनाम उसी को दिया।

4 अगस्त 66- दोपहर का वक़्त।दिन पहले प्यार की मानिंद गरम। बदन कोरी सुराही की तरह रिस रहा था।हम गर्द उड़ाते,ख़ाक फांकते मिर्ज़ा को इकतालिसवीं साल गिरह की मुबारक-बाद देने गुलबर्ग पहुँचे।मिर्ज़ा कराची से नए नए लाहौर आए थे और मक़ामी ‘कलर स्कीम’ से इस दर्जा इख़्तिलाफ़ था कि सफेदे के तनो को नीला पेंट करवा दिया था।इनके बैरे ने बर-आमदे से ही हांक लगाई कि साहिब जी!वह जो मोटर साईकिल रिश्का के आगे एक चीज़ लगी होती है,सिर्फ उस पर बैठ के एक साहब मिलने आए हैं!लेकिन मिर्ज़ा ने न यह ऐलान सुना और न हमारी मोटर साइकिल की फ़ट-फ़ट,इसलिए कि उस वक़्त वो साल गिरह के मुरग़्गन लंच के बाद आराम कुर्सी पर आँखें बंद किए ‘केस नंबर 29’ को आग़ौश-ए-तवज्जो में लिए बैठे थे।हमने शाना झिझोंड़ कर मदाख़लत बजा करते हुए कहा,मिर्ज़ा!अजीब बात है।हर सालगिरह हमारी ऐनक के नंबर और बे-दिली में इज़ाफ़ा कर जाती है और हमें हर शैय में एक ताज़ा दरार पड़ी नज़र आती है।मगर तुम हो कि आज भी सितारों पर कुमंद डालने का हौसला रखते हो।बोले,शुक्रिया!नितशे का फ़ैज़ान है।हमने कहा कि मगर हमारा मतलब फ़िलमी सितारों से था!फ़ौरन शुक्रिया वापिस लेते हुए फरमाया “…..ET TU BRUTUS?”




अभी वह इस लाईक़ भी नहीं थे कि अपने टुवय्याँ तोते की कफ़ालत कर सकें,लेकिन दिल-ए-नासबूर का यह रंग था कि अलजेब्रा के घंटे में बड़ी महविय्यत से अपने हाथ की रेखाओं का मुताला करते रहते।उम्र की लकीर उनकी ज़ाती ज़रूरत से कुछ लंबी ही थी।मगर शादी की फ़क़त एक ही लाइन थी,जिसे रगड़-रगड़ के देखते थे कि शायद पिछले चौबीस घंटों में कोई शाख़ फूटी हो।मुद्दत-उल-उम्र मूत्तादीद ख़ानदानी बुज़ुर्ग उनकी जवानी पर साया फ़गन रहे।बारे उनके घने-घने साए सर से उठे तो पता चला कि दुनिया इतनी बुरी जगह नही!लेकिन एक मुदत तक माली हालात ने रुख्स्त-ए-आवारगी न दी औरजी मार-मार के रह गऐ!वर्ना उनका बस चलता तो बची खुची मता-ए-उम्र को इस तरह ठिकाने लगा देते,जैसे दिल्ली के बादशाह लदे-फंदे बाग़ लौंडियों से लुटवा दिया करते थे। मिर्ज़ा 1948 तक मिर्ज़ा याना बसर करते रहे।यानी मिजाज़ रईसाना और आमदनी फ़क़ीराना रखते थे।शादी की हिम्मत नहीं पड़ती थी।ख़ुदा भला करे प्रोफेसर क़ाज़ी अब्दुल क़ुद्दूस का,जिन्हों ने ऐक दिन अपनी हथेली पर क़लम से ज़रब-ए-तक़्सीम करके मिर्ज़ा को एदाद-व-शुमार से क़ाईल कर दिया कि जितनी रक़म वह सिग्रेटों पर फूंक चुके हैं,उससे सुघड़ शौहर चार दफ़ा महर बेबाक़ कर सकता था।आख़िर हम सबने लग लिपट कर उनकी शादी करवा दी।दो चार दिन तो महर-ए- मुआजिल कि दहशत से सहमे-सहमे फिरे और जैसे-तैसे अपने आपको सँभाले रखा,लेकिन हनीमून का हफ़ता ख़त्म होन से पहले इस हद तक नारमल हो गए कि बे तकल्लुफ़ दोस्तों को छोरीये,ख़ुद नई नवेली दुल्हन की ज़बान पर भी यूँही कोई ज़नाना नाम आ गया तो मिर्ज़ा तड़प कर मुजस्सम सवाल नामा बन गएः

कहाँ है? किस तरह की है? किधर है?

उन्हीं के एक ब्रादर-ए-निस्बती से रिवायत है कि ऐन आरसी मुसहिफ़ के वक़्त भी आइने में अपनी दुल्हन का मुंह देखने के बजाए मिर्ज़ा की निगाहें उसकी एक सहेली के चेहरे पर जमी हुई थीं।दुनिया गवाह है (दुनिया से यहाँ हमारी मुराद वही है,जो मिर्ज़ा की,यानी आलम-ए-निसवाँ) कि मिर्ज़ा ने जिस पे डाली,बुरी नज़र डाली,सिवाए अपनी बीवी के।मौसूफ़ का अपना बयान है कि बंदा शीर-ख़्वारगी के आलम में भी बीस साल से ज़्यादा उम्र की आया की गोद में नहीं जाता था।कभी-कभी अपनी ना-दीदी आँखों से ख़ुद पनाह मांगने लगते है।ज़ुकाम के सह-माही हमले के दौरान हमारा हाथ अपने हाथ में लेकर कई बार वसिय्यत कर चुके हैं कि मैं मरने लगूँ,तो लिल्लाह एक घंटा पहले मेरी ऐनक उतार देना, वर्ना मेरा दम नहीं निकलेगा।हमने एक दफ़ा पूछा मिर्ज़ा! हमें यह कैसे पता चलेगा कि तुम्हारे दुश्मनों के मरने में अब एक घंटा रह गया है? बोले, जब मैं नर्स से डियूटी के बाद का फ़ोन नंबर पूछने के बजाए अपना टेम्प्रेचर पूछने लगूँ, तो समझ लेना कि तुम्हारे यार-जानी का वक़्त आन लगा है!

मगर मिर्ज़ा की बातें ही बातें हैं।वर्ना कौन नहीं जानता कि उनके सीने में जो बांका-सजीला डॉन-वान धूमें मचाया करता था,वह अब पिछले पहर दोहरा हो-होकर खांसने लगा है।अब वो आतिश-ए-दान के सामने कंबल का घूँघट निकाले,कपकपाती आवाज़ में अपने नियाज़-मंदों को इस अहद-ए-रंगीं की दासतानें सुनाते हैं जब वो अलस्सूबह FRIDGE के पानी से नहाया करते थे।वह तो यहाँ तक शेख़ी मारते हैं कि आज कल के मुक़ाबले में उस ज़माने की तवाइफैं कहीं ज़्यादा बद-चलन हुआ करती थीं।

मिर्ज़ा का ज़िक्र,और फिर बयाँ अपना! समझ में नहीं आता किस दिल से ख़त्म करें।लेकिन कलब के सरपरस्त-ए-आला फहीमुल्ला ख़ान का तआरुफ रहा जाता है।यह उन्हीं के दम क़दम बल्कि दाम-व-दरम का ज़हूरा है जिसने चाक-सू ख़ुर्द-व-कलाँ के तमाम अधेड़ो को बग़ैर किसी मक़्सद के एक प्लेट फार्म पर जमा कर दिया।ख़ान साहब हर नस्ल की अमेरिकी कार और घोड़ों के दिल-दादा हैं।आख़िर-उज़-ज़िक्र की रफ़तार-व-किरदार से इतने मुताअस्सिर होते हैं कि किसी हसीन ख़ातून की इंतिहाई तारीफ़ करनी मक़सूद हो तो उसे घोरी से त्शबीह देते है!अवौरो पर बहुत हुआ तो रिज़्क़ का ऐक द्रवज़ा खूल जाता है!उनपर पूरी बारह दरी खुली हुई है।और वह भी रोज़-ए-अव्वल से वर्ना होने को तो फ़ारिग़-उल-बाली हमें भी नसीब हुई,मगर बक़ौल-ए-शायर

अब मेरे पास तुम आई हो तो क्या आई हो
हम जब चौथी जमाअत में पहुंचे तो उनके बड़े साहब-ज़ादे मैट्रिक में दूसरी दफ़ा फेल हो चुके थे।लेकिन पीरी का एहसास तो कुजा,जबसे हमने बाई फ़ोकल लगाया है,हमें अपनी ताज़ा तरीन यानी माह-ए-रवाँ की मंज़ूर-ए-नज़र से “अंकल” कहलवा कर हसीनों की निगाह में हमारी इज़्ज़त और उम्र बढ़ाते हैं। जिस मुक़ाम पर हम अब लाहौल पढ़ने लग गए हैं,वहाँ उनकी ज़बान अभी तक सुबहान-अल्लाह सुबहान-अल्लाह कहते सूखी जाती है।हमने उनकी जवानी की गर्मियाँ नहीं देखीं। हाँ,बड़े बूढ़ों से सुना है कि जब मौसूफ की जवानी मोहल्ले की दोशेज़ाओं के वालिदैन पर गिराँ गुज़रने लगी तो उन्होंने हम-सायों के दर-व-दीवार पे हसरत से नज़र करके चाक-सू ख़ुर्द को ख़ैर-बाद कहा और मुम्बई का रुख़ किया,जहाँ उनकी आढ़त के साथ-साथ 1947 तक कई ऊंचे घरानों की रोशन ख़याली पर मुतासरूफ़ रहे।मिर्ज़ा का कहना है कि उनका दिल शुरू ही से बहुत बड़ा था।उनका मतलब है कि ईसमें बैक-वक़्त कई मस्तूरात की समाई हो सकती थी।ख़ूबसे-ख़ूबतर की जुस्तजू उन्हें कई बार क़ाज़ी के सामने भी ले गई। और हर निकाह पे फिर-फिर के जवानी आई कि यह

असा है पीर को और सैफ़ है जवाँ के लिए

उनके क़हक़हे में जो गूंज और गुमक है,वह सिंध कलब के अंग्रेज़ों की सोहबत और वहीं की विहिस्की से कशीद हुई है।ख़ुश-बाश,ख़ुश-लिबास, शाह-ए-ख़र्च।नाजाएज़ आमदनी को उन्होने हमेशा नाजाएज़ में ख़र्च किया।तबीयत धूप घड़ी की मानिंद जो सिर्फ़ रोशन साअतों का शुमार रखती है।क़ौमी हैकल, चौड़ी छाती,खड़ी कमर,कंधे जैसे ख़रबूज़े की फांक,खुलती बरसती जवानी।और आँखें?इधर दो तीन साल से ऐनक लगाने लगे हैं,मगर धूप की वह भी उस वक़्त जब सेंड्ज़पिट के लिबास दुश्मन-ऐ-साहिल पर ग़ुस्ल-ए-आफ़ताबी के नज़्ज़ारे से उनकी गदली-गदली आंखों में एक हज़ार “स्कैंडल पावर” की चमक पैदा हो जाती है और वह घंटों किसी को नज़रों से ग़ुस्ल देते रहते हैं।पास की नज़र ऐसी कि अब तक अपनी जवान जहान पोतियों के नाम के ख़त खोल कर बग़ैर ऐनक के पढ़ लेते हैं। रही दूर की नज़र,सो जितनी दूर नारमल आदमी की नज़र जा सकती है,उतनी दूर बुरी नज़र से देखते हैं।


बिन ब्याहियों की कॉन्फ़्रैंस
हाशिम अज़ीमाबादी
अपनी नौइयत की ये पहली कान्फ़्रैंस है जो इनअक़ाद पज़ीर होने जा रही है। पूरा पिंडाल कुंवारी लड़कियों से भरा है।नुक़रई क़हक़हे हर सम्त गूँज रहे हैं।इत्र और सैंट के खुशबू से फ़िज़ा मुअत्तर है।लिबास की रंगा रंगी अजीब दिलकश मंज़र पेश कर रही है।बअज़ लड़कियाँ इस क़दर और चुस्त लिबास में मलबूस हैं कि उनका फ़र्श पर बैठना दुशवार हो रहा है।साड़ी और ग़रारे में मलबूस लड़कीयाँ उन्हें बड़ी पसंदीदा नज़र से देख रही हैं........ये टिड्डी गर्लज़ तहज़ीब-ए-नौ की नुमाइंदा जो ठहरीं......जब लड़कियों के शोर-व-ग़ुल और क़हक़हे इंतिहाई उरूज को पहुँच जाते हैं तो एक साहब-ज़ादी माइक पर तशरीफ़ ला कर यूँ लब कुशाई फ़रमाती हैं:।

“बहनो!बिन ब्याहियों की कान्फ़्रैंस की कारवाई शुरू होने जा रही है अगरचे ख़िलाफ़-ए-तवक़्क़ो बहनों को ज़हमत-ए-इंतिज़ार उठानी पड़ी है जिसके लिए माज़र्त ख़्वाह हूँ.....मैं दीदा दिलेर बहन का नाम इस कान्फ़्रैंस की सदारत के लिए पेश करती हूँ।आप की करतूतों से कौन वाक़िफ़ नहीं भला।आप वह मशहूर-व-मारूफ़ टिड्डी गर्ल हैं जिन पर राह चलते उंगलियाँ उठती हैं।कॉलेज का कोना-कोना आप की ख़ुश-मज़ाक़ी का गवाह है।आप की हस्ती इस नुक़्ता-ए-निगाह से सभी बाइस-ए-फ़ख़्र है कि आप को ब्वॉय फ़्रैण्ड बनाने में यद-ए-तूला हासिल है।मैं उम्मीद करती हूँ कि दीदा दिलेर बहन हमारी इस्तिदा को शरफ़-ए-क़बूलियत बख़्श कर कान्फ़्रैंस की कारवाई जल्द शुरू करने की ज़हमत गवारा फ़रमाएँगी।

दीदा दिलेर साहिबा इश्वा-व-अंदाज़ कुर्सि-ए-सदारत संभालते ही फ़िज़ा में नग़मे बिखेरती हैं।


फ़ितना-ए-दौराँ कॉलेज की होनहार तालिबा हैं।बड़ी ज़हीन-व-फ़ित्तीन और तेज़-व-तर्रार।ये साहब-ज़ादी जंपर और ग़रारा ज़ेब-ए-तन किए हुए हैं।मगर दोष-ए-मर्मरीं ओढ़नी से बे-नियाज़ हैं।दो बड़ी-बड़ी चोटियाँ दोनों शानों पर हैं जिनकी लंबाई क़द की लंबाई से शायद ही कुछ कम हो तो हो।मौसूफ़ा सामने आते ही एक फ़िल्मी गीत अलापती हैं।

तुम हमको भूल जाओ अब हम ना मिल सकेंगे

जी हाँ,ये फ़िल्मी गीत महज़ तफ़रीहन पेश किया गया है।लेकिन इसके ज़ेर-ए-असर पिंडाल में पनड्रोप साइंस का होना इस अमर की दलील है कि बहनें कान्फ़्रैंस की कार्रवाई सुनने के लिए हमा तन गोश हैं....तो प्यारी बहनो!बिन ब्याहियों की कान्फ़्रैंस की ग़र्ज़-व-ग़ाइयत पर रोशनी डालने की चंदाँ ज़रूरत नहीं क्यूँकि इस प्लेटफार्म पर हम सभी एक ही जज़बे के तहत इकट्ठे हुए हैं।ये ग़ौर व ख़ौज़ करने के लिए कि हमारी हालत इस क़दर न गुफ़्ता-बह क्यूँ है और क्या वजह है कि हमारा मुस्तक़बिल तारीक से तारीक तर होता जा रहा है।मुझे इस से इनकार नहीं कि हमारा ये सन-व-साल नाफ़हमी,नाआक़िबत अंदेशी और अल्हड़पन का है।हमारे ख़यालात में न पुख़्तगी है और न तजुर्बा कारी के अनासिर ही।लेकिन इसका ये मतलब नहीं कि हम सोचने समझने की सलाहियत नहीं रखते।या अच्छी और बुरी बातों की तमीज़ का फ़ुक़दान है।ये दूसरी बात है कि हमारी बे-ज़बानी से जो कंवार-पने का तरह-ए-इमतियाज़ है,बेजा फ़ायदा उठाया जाए।सभी बहनें वाक़िफ़ हैं कि रिवाजन और रसमन शादी ब्याह के मुआमले में हमारी पसंद और हमारी मर्ज़ी का कोई दख़ल नहीं।बल्कि हमारा ज़बान हिलाना ही हमारी दीदा दिलेरी और बे-बाकी तसव्वुर की जाती है।मुक़ाम-ए-हैरत है बहनो कि जिस की शादी होने जा रही हो,उसी के मुँह पर ताले लगाए जाते हैं।इशारतन भी कुछ कहने का हक़ नहीं होता।यहाँ तक कि मर्ज़ी के ख़िलाफ़ दो बोल पढ़वा कर वालदैन अपने फ़र्ज़ से सुबुक-दोश हो जाते हैं चाहे उस सुबूक-दोशी की जद्द-व-जहद में कॉलेज की फ़िज़ा में परवान चढ़ने वाली लड़कियाँ किसी ऐसे फ़र्सूदा ख़्याल के पल्ले क्यूँ न-पड़ जाएँ जिनकी क़ुर्ब्त पर जहन्नम को तर्जीह दी जा सकती हो।लेकिन हमारी इस बे-बसी और हिर्मां नसीबी पर कोई आँसू बहाने वाला नहीं।हमारे हसीन और सुनहरे ख़्वाब शाज़-व-नादिर ही शर्मिंदा-ए-ताबीर होते हैं।इंतिहा-ए-सितम ये है बहनो कि अगर हम कॉलेज के किसी क़ुबूल सूरत लड़के को अपना बनाना चाहें तो हर चहार जानिब से हम पर उंगलियाँ उठती हैं।और हम अपने इरादे में इत्तिफ़ाक़ ही से कामियाब होते हैं।मगर समाज की दो रंगी मुलाहिज़ा हो कि उन छोकरों को आम छूट है कि वो अपनी पसंद की लड़कियों से अहद-व-पैमाँ बाँधते फिरें।वालदैन पर दबाव डाल कर अपनी पसंदीदा लड़की को शरीक-ए-ज़िंदगी बनाएँ।लेकिन सारे क़ाएदे और क़वानीन हैं तो हम बेबस,मजबूर और बे-ज़बान के लिए।गोया लड़कियाँ परवान चढ़ाई जाती हैं सिर्फ़ इसलिए कि जवान होकर किसी के घर की रौनक क़रार पाएँ। और ता-उम्र किसी के हुक्म की बजा आवरी ही उनका हासिल-ए-ज़िंदगी हो।बहनो! हमारा लिखना पढ़ना और आला तालीम हासिल करना सिर्फ़ भाड़ झोंकने के लिए है।क्यूँकि उधर हम सिन-ए-बुलूग़ को पहुंचे नहीं कि बावा जान पर हमारे लिए एक शौहर ख़रीदने का भूत सवार होता है तलाश-व-तजस्सुस के दौरान किसी न किसी क़ीमत पर एक उल्लू का पट्ठा मिल ही जाता है।उधर अपना घर फूँक कर इस नामाक़ूल को उन्होंने अपनी फ़र्ज़ंदी में क़ुबूल किया नहीं कि हमारे लिखने पढ़ने पर पानी फिरा।हमें अपनी ज़ात पर भी अपना इख़्तियार नहीं रहता।हमारी ज़िंदगी सूरत पर कार एक ही नुक़्ता के गिर्द गर्दिश करने लगती है।यानी चूल्हा फूंकना,बच्चे खिलाना, हुक्म की तामील और नाज़ बर्दारियाँ......लगता है हमारी ज़िंदगी पर। तफ़ है हमारे कंवार-पन पर।और फटकार है हमारी रोशन ख़याली पर।



सर ब-क़फ़ जो हो उसे जान का डर क्या होगा

अब शर्मीली बीबी तशरीफ़ लाएँ।सदर साहिबा ने पुकारा:-


“बहनो! बे-बाक बहन की तक़रीर में जिस कोर्ट शिप की तजवीज़ पेश की गई है सुनकर सही मअनों में पानी-पानी हो रही हूँ।ख़ुदाया तेरी पनाह।क्या शर्म-व-हया नाम की कोई चीज़ दुनिया में न रही।अफ़सोस है बहन साहिबा की ना-पुख़्ता ख़याली पर और इस अमर की है कि कोर्ट शिप से पैदा होने वाली बुराइयों को भी ज़ेर-ए-बहस लाया जाए।ये हमारी इंतिहाई हिमाक़त है कि हम ऐसे रास्ते पर गामज़न होने के मुतमन्नी हैं जो हमें क़अर-ए-मंजिलत में पहुँचा कर दम ले........... लिहाज़ा......(हर तरफ़ से आवाज़:बैठ जाइए शर्मीली बीबी)।बैठ जाइए।हम ये बकवास नहीं सुन सकते।लानत है इसका मुख़ालिफ़त हो)।

शर्मीली बीबी घबरा कर बैठ जाती हैं।और सदर साहिबा पुकारती हैं।अब मुँह फट बेगम तशरीफ़ ला कर इज़हार-ए-ख़याल फ़रमाएँ:-

“बहनो! हमारी इस कान्फ़्रैंस में अगर दो चार अदद शर्मीली बीबी के ख़याल की निकल आएं तो हो चुकी हमारी ये कान्फ़्रैंस।लिहाज़ा आइन्दा कान्फ़्रैंस में ऐसे मौलवियाना ख़याल की लड़कियों के दाख़िले पर पाबंदी आएद की जाए।साथ ही पुर-ज़ोर सिफ़ारिश कर दूँगी कि कोर्ट शिप के मुतअल्लिक़ ज़रूर रैज़ूलेशन पास किए जाएँ ताकि शादी के बंधन में बंधने के पहले कितने पानी में हैं और ये ज़िंदगी की गाड़ी साहबज़ादे सलमहू— के साथ चल सकेगी या कुछ दूर जाकर उलट जाने का(derailment) ख़तरा है।बहरहाल अब मैं अपने ज़ाती ख़यालात का इज़हार करने जा रही हूँ यानी हमें ये देखकर सख़्त सदमा होता है के नाजाएज़ मुतालिबात पूरे न किए जाएँ।आख़िर ऐसा क्यूँ होता है।क्या इसी दिन के लिए हम जन्म लेते हैं।ख़ुदा की क़सम इस से ज़्यादा हमारी तहक़ीर और क्या हो सकती है।लिहाज़ा अब ईंट का जवाब पत्थर से देने के लिए ज़रूरत है कि उल्टी गंगा बहाई जाए यानी हम सब कुंवारी लड़कियाँ ख़ुदा को हाज़िर-व-नाज़िर जान कर उस वक़्त तक शादी न करने का अहद कर लें जब तक ये कारोबारी ज़हनियत रखने वाले छोकरे अपनी हरकात-ए-नाशाइस्ता से तौबा नहीं कर लेते।ख़ुदा की क़सम बहनो।दो चार ही साल के अंदर हिर्स-व-हवा के बंदे हमारे दरवाज़े के धूल अपने सरों पर न डालें और हमारे वालदैन के आगे नाक न रगड़ें तो मेरा नाम मुँह फट नहीं।जी हाँ।इस तरीक़े को अपनाने के बाद उन ख़ैर दिमाग़ों का हुलिया इस क़दर टाइट हो जाएगा कि तिलक लेने के बदले तिलक देने को तैय्यार हो जाएँगे।(तालियाँ)

तक़रीर का सिलसिला जारी ही था कि सदर साहिबा कलाई पर बंधी हुई घड़ी देख कर घबरा कर सामईन से मुख़ातब होकर फ़रमाती हैं:।

“बहनो! कान्फ़्रैंस की कारवाई में ऐसा फंसी कि मुझे ये याद ही न रहा कि आज आठ बजे शब में चंद ब्वॉय फ्रैंड से मेरा appointment है।कान्फ़्रैंस की कारवाई दूसरे रोज़ पर मुल्तवी करने के क़ब्ल रसमन इज़हार-ए-ख़याल अपना फ़र्ज़ समझती हूँ।......मुख़्तसरन ये अर्ज़ करूँगी कि ये कोर्ट शिप वाली तजवीज़ बहरहाल पास होनी चाहिए।चाहे हमारे वालदैन की तरफ़ से कैसी ही मुख़ालिफ़त क्यूँ न हो। इसके अलावा उल्टी गंगा बहाने वाली तजवीज़ से भी मुझे पूरा इत्तिफ़ाक़ है। बल्कि क़ुदरत को भी शायद यही मंज़ूर है।क्यूँकि मैं देख रही हूँ कि उल्टी गंगा बहने के आसार ख़ुद ब-ख़ुद पैदा हो रहे हैं यानी ये मर्द निगोड़े क़रीब-क़रीब हमारा लिबास अपना ही चुके हैं।ख़ैर से मर्दानगी के आसार भी उनके चेहरे से आहिस्ता-आहिस्ता रुख़सत ही हो रहे हैं तो उन्हें चूड़ी पहनते क्या देर लगेगी.........और इधर हम टेड्डी गर्लज़ मर्द बनते जा रहे हैं।अगरचे फ़िलहाल हमारी हमनवा लड़कियाँ बहुत कम हैं लेकिन अब चूँकि हमें उल्टी गंगा बहानी है इसलिए इस्तिदा करूंगी कि सारी कुंवारी लड़कियाँ टेड्डी गर्ल बनने की कोशिश करें।इस तरह हमारे चेहरों पर मर्दानगी के आसार हुवैदा हो जाएँगे......ये साड़ी,ये ब्लाउज़ और ये ग़रारे फ़र्सूदा हो चुके हैं।कपड़े का ढीलापन हुस्न का ढीलापन है (घड़ी देख कर)......अब वो दिन क़रीब है कि हमारी कोशिशों से उल्टी गंगा बहे और ये मर्द निगोड़े अपना बे-दाढ़ी मूंछ वाला चेहरा बुर्क़ों में छुपाए फिरें...(फिर घड़ी देख कर)........अब मैं इजाज़त तलब करती हूँ।ताख़ीर होने पर हमारे ब्वॉय फ्रैंड अगर हमसे नाराज़ हो गए तो लअनत है बिन ब्याहियों की इस कानफ्रैंस पर।



बिन ब्याहों की कॉन्फ़्रैंस
हाशिम अज़ीमाबादी


दोस्तो अभी हमारे सामने मरहला है सद्र के इंतिख़ाब का।इस कान्फ़्रैंस की सदारत के लिए “हज़रत लंगोट बंद” रौनक अफ़रोज़ होकर हमारी इज़्ज़त अफ़्ज़ाई फ़रमाने वाले थे।लेकिन निहायत ही अफ़सोस के साथ कहना पड़ता है कि कल से साहब मौसूफ़ पर कुछ ऐसी वजदानी कैफ़ियत तारी है कि इनका तशरीफ़ लाना नामुमकिन है।फिर भी हमारी ख़ुश-बख़्ती है कि इस पिंडाल के अंदर एक ऐसी मुअज़्ज़ज़ हस्ती मौजूद है जिसकी ज़ात-ए-गिरामी पर जितना भी फ़ख़्र करें कम है......... आप के इस्म-ए-मुबारक से कौन वाक़िफ़ नहीं भला।“आप तिलक बढ़ाओ कमेटी” के सरगर्म रुक्न हैं।आप का मुक़ाबला बीसों मर्तबा “तिलक तोड़ जमात” से हो चुका है।मगर अपनी गूना-गूँ ख़ूबियों के बाइस हमेशा “तिलक तोड़” वालों पर ग़ालिब रहे हैं..... तो मैं “हज़रत बेढब” यानी तिलक बढ़ाओ के सदर का इस्म-ए-गिरामी बिन ब्याहों की इस कान्फ़्रैंस की सदारत के लिए पेश कर रहा हूँ।उम्मीद है कि हज़रत-ए-सलामत हमें मायूस न फ़रमाएँगे।”

(एक साहब खड़े होकर)मैं इस तजवीज़ की पुर-ज़ोर ताईद करता हूँ—— हज़रत बे-ढब कुर्सि-ए-सदारत सँभाल लेते हैं, हर तरफ़ से तालियाँ बजने लगती हैं।

“हज़रत बे-ढब” मुक़र्रिरों की फ़हरिस्त देख कर पुकारते हैं।अज़ीज़म लक-लक सलमहू— तशरीफ़ लाकर अज़हार-ए-ख़याल फ़रमाएँ।अरे!ये मियाँ लक-लक तो वाक़ई इस्म-ए-बा-मुसम्मा निकले।मैं उन्हें देखते ही बे-साख़्ता बोल उठा।

फिर क़ब्र से अल्लाह ने मजनूँ को निकाला
मियाँ लक-लक ने तक़रीर शुरू की:

“जनाब सदर और मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन!मैं मशकूर हूँ कि जनाब सद्र ने इस बंदा-ए-नाचीज़ को सब से पहले ईज़हार-ए-ख़याल का मौक़ा इनायत फ़रमाया।मैं चाहता हूँ कि पहले अपने बिन ब्याहे दोस्तों से अपना तआरुफ़ क़रादूँ।और साथ ही अपने नाम की वज़ाहत भी......(इधर उधर देख कर)............ ख़ुदा न-ख़्वास्ता ये न समझ लीजिएगा कि मैं वाक़ई लक-लक हूँ।अजी साहब ये नाम मेरे बुज़ुर्गों का रक्खा हुआ है..... मेरा नाम लक-लक सही लेकिन जुर्रत-व-हिम्मत देखिए कि मेरी ही क़ुव्वत-ए-अमल का नतीजा है कि आज सैंकड़ों की तादाद में बिन ब्याहे एक प्लेटफार्म पर जमा होकर अपने मुस्तक़बिल को दरख़शाँ बनाने के लिए ग़ौर कर रहे हैं (रूमाल से पसीना पोंछ कर)...... ये सुन कर आप लोगों को मसर्रत होगी कि इस बंदा-ए-नाचीज़ ही को सबसे पहले ये एहसास हुआ कि जब बूढ़े अपनी कान्फ़्रैंस बुला कर हम नौजवानों को अपने क़बज़े में रखने के लिए तरह तरह के रेज़ूलेशन पास कर सकते हैं तो क्या हम बिन ब्याहे भी अपने मुस्तक़बिल के मुतअल्लिक़ ग़ौर-व-ख़ौज़ के लिए एक प्लेटफार्म पर जमा नहीं हो सकते।

अल्लाह पाक का हज़ार हज़ार शुक्र है कि मेरी देरीना तमन्ना बार आवर हुई और सैंकड़ों की तादाद में बिन ब्याहे दोस्त पिंडाल के अंदर लहलहाते नज़र आ रहे हैं (तालियां)।

मेरे दोस्तो ! कुछ ऐसा वक़्त आ गया है कि हम बिन ब्याहों को अपने तहफ़्फ़ुज़ के लिए सीना सुपर होना ही पड़ेगा....... (आवाज़: बे-शक बे-शक)......... अब वो दिन गए जब ख़लील ख़ाँ फ़ाख़्ता उड़ाते थे। यानी अब हमारा मेयार-ए-शादी बहुत बुलंद हो चुका है।मतलब ये है कि शादी के क़ब्ल अब हमें ये भी दरयाफ़्त करने की ज़रूरत नहीं कि लड़की की सूरत-व-शक्ल कैसी है।तालीम कहाँ तक है।तंदरुस्ती कैसी है...... माफ़ कीजिएगा, हम शायर हैं नहीं कि इन फुज़ूलियात में पड़ कर अपना अज़ीज़ वक़्त ज़ाए करें।बल्कि मैं तो कहता हूँ कि लड़की की शक्ल उल्टे तवे को भी मात कर रही हो तो भी हमें इनकार की गुंजाइश न होनी चाहिए। बशर्ति-ये-कि होने वाले सुसर मोटे असामी यानी ख़ूब पैसे वाले हों और इतनी नक़दी मिलने की उम्मीद हो कि अगर ख़ुदा न-ख़्वास्ता नौकरी न मिली तो चैन से ज़िंदगी बसर हो सकेगी काहिए, क्या मैं ग़लत कह रहा हूँ।मेरा ख़याल बल्कि यक़ीन-ए-वासिक़ है कि मेरे बिन ब्याहे दोस्तों को ज़रूर इस से इत्तिफ़ाक़ होगा।किसी ने ख़ूब कहा है।

चलो चाल अब तुम ज़माने के क़ाबिल

माफ़ कीजिएगा मैं अपनी तक़रीर ना-मुकम्मल छोड़ कर रुख़्सत हो रहा हूँ।बात ये है कि न जाने क्यूँ चक्कर सा आने लगा है।(एक कोने से आवाज:लक-लक जो ठहरे)।

जनाब-ए-सद्र का इशारा पाकर दूसरे साहब तशरीफ़ लाते हैं और अपनी शेरवानी के बटन से खेलते हुए गहर अफ़्शानी करते हैं।

“साहिब-ए-सद्र, और बिन ब्याहे दोस्तो।मैं अपनी आदत के मवाफ़िक़ तवालत को राह न देकर सीधा अपने मौज़ू की तरफ़ रुजू करता हूँ........

दोस्तो।बअज़ खूसट और पुराने ख़याल के लोग हम पर मुँह आते हैं कि हम अपने होने वाले ससुर से रूपयों का मुतालिबा करते हैं।अजीब वाहियात और बे-ढब एतिराज़ है।ख़ुदा की क़सम,बसा औक़ात यही तबीयत चाहती है कि उनका मुँह नोच लूँ।अजी साहिब हम बिन ब्याहे ज़रूर रुपये का मुतालिबा करेंगे चाहे सारे ख़ुसर क़िस्म के लोगों की मआशी और मिल्कियत नीलाम पर क्यूँ न चढ़ जाए।

तुम अपना मुँह इधर कर लो हम अपना उधर कर लें

मुक़र्रिरीन अपनी गर्मा गर्म तक़रीरों से पूरे पिंडाल को गरमाए हुए हैं।वक़्त की तंगी के बाइस जनाब-ए-सद्र किसी को पाँच मिनट से ज़्यादा वक़्त नहीं देते।जनाब-ए-सदर ने एक साहब ज़ादे का नाम लेकर पुकारा।वो मियाँ उठे तो सही लेकिन एक-एक क़दम पर सौ-सौ बल खाते हुए।लाग़री का ये आलम जैसे किसी ने ख़ैर ख़ूबी से थामईसस के तीसरे दर्जा में क़दम रक्खा हो।सर पर रूमाल बंधा था जिसके मुतअल्लिक़ बाद में मालूम हुआ कि उनके सर-ए-अक़्दस के बालों में बाल-ख़ोरा लग जाने के बाइस चटियल मैदान हो गया है।साहिब-ए-मौसूफ़ माईक के सामने आते ही बोले— मेरे दोस्तो और साहिब-ए-सद्र (ठहर कर )माफ़ कीजिएगा।मुझे साहिब-ए-सद्र पहले कहना चाहिए था।ख़ैर जो हुआ सो हुआ......जी हाँ! मुझे वक़्त की नज़ाकत का ख़ुद ही ख़याल है और इसीलिए तो बगै़र किसी तमहीद के अपने मौज़ू की तरफ़ रुजू कर रहा हूँ........ मेरे बिन ब्याहे दोस्तो मुझ से पहले के मुक़र्रिरों ने वो सब कुछ कह दिया है जो मुझे अर्ज़ करना था।इस ज़िम्न में मुझे इसी क़दर कहना है कि जहाँ हम बिन ब्याहे एक प्लेट फार्म पर जमा होकर अपने मुस्तक़बिल को ज़्यादा से ज़्यादा दरख़शाँ बनाने की कोशिश कर रहे हैं वहाँ इस जमात में ऐसे दिल-व-दिमाग़ रखने वाले भी मौजूद हैं जिनकी हालत-ए-ज़ार पर कम अज़ कम मुझे रोना आता है।मेरे कहने का मतलब ये है कि अब ऐसे बिन ब्याहे भाई भी दिखाई देने लगे हैं जो अपने होने वाले सुसर के टुकड़ों पर पल रहे हैं।वाज़ेह अलफ़ाज़ में यूँ समझिए कि सुसर ही के रुपये से इस वादा पर तालीम हासिल कर रहे हैं कि फ़ारिग़-उल-तहसील होते ही उनकी फ़र्ज़ंदी में आजाएँगे।(उंगलियाँ चमका कर)........तो क्या ये ज़िंदगी यतीम और लावारिसों की तरह नहीं।क्या इस तरह हमारे वक़ार और हमारी ख़ुद्दारी को ठेस लगने का एहतिमाल नहीं।सोंचिए और ग़ौर कीजिए।मैं दो मिनट मोहलत ले रहा हूँ।इस अर्से में एक गिलास पानी पी लूं गला ख़ुश्क होता जा रहा है......हाँ तो जैसा कि मैं ने अभी बतलाया कि ये निहायत बे-शर्मी की बात है हम बिन ब्याहों के लिए।लिहाज़ा मैं पुर-ज़ोर गुज़ारिश करूँगा कि ऐसे गंदा ख़यालात रखने वाले बिन ब्याहे दोस्तों के ख़िलाफ़ सख़्त से सख़्त कारवाई की जाए।क्यूँकि इस तरह हमारी क़ीमत रोज़-ब-रोज़ घटने का अंदेशा है।इसके अलावा ससुराल वालों की निगाह में वो उक़अत नहीं रहती जो नक़द रुपये गंवा कर होती है।इस कान्फ़्रैंस के बुलाने का मक़सद ही ये है कि इन सारी बातों को ज़ेर-ए-बहस ला कर हम ऐसा तरीक़ा इख़्तियार करें जिस से हमारी क़ीमत ज़्यादा से ज़्यादा लग सके। (नारा-ए-तकबीर: अल्लाहु-अक्बर)

अलावा अज़ीं हमारा रख रखाव ऐसा होना चाहिए कि ससुराल वाले हमें ज़लील न समझें और न किसी को बाद में मुँह आने का मौक़ा मिले(सर पर बंधा हुआ रूमाल खोल कर)एक गुर की बात अर्ज़ किए देता हूँ यानी हम सारे बिन ब्याहे ख़्वाह पास में एक टका न रखते हों लेकिन ससुराल ऐसा तलाश करें कि पाँचों उंगलियाँ घी में हों।और निकाह के क़ब्ल फ़रमाइशों का इस क़दर अंबार लगा दें कि अगर ससुर जी दो चार साल ज़िंदा रहने वाले भी हों तो मारे सदमे के घुल-घुल कर छःमहीने के अंदर राह-ए-मुल्क-ए-अदम हों ताकि लाईन क्लियर मिले (आवाज़: बे-शक ऐसा ही होना चाहिए)।
हाँ एक बात और कहे देता हूँ यानी ये देखा जा रहा है कि अगर किसी कम हैसियत ग़रीब लड़के को फ़रमाइश के बाद बेहतरीन सूट,साइकिल और रेडीयो वग़ैरा के अलावा नक़द रुपये मिलते हैं तो कहने वाले कह देते हैं कि मियाँ तुम्हारे बाप ने भी उतना बेश-क़ीमती सूट कभी पहना था।ये तो ख़ैर मनाओ ससुर का कि बुड्ढे ने अपना घर फ़रोख़त करके तुम्हारी मांगें पूरी कर दी........ देखा आप ने ये हैं वो भपतियाँ जो हम पर कसी जाने लगीं हैं।लिहाज़ा जनाब-ए-सद्र की तवज्जे इस अमर की जानिब मबज़ूल करते हुए दरख़्वास्त करूंगा कि ऐसा ज़लील ख़याल रखने वालों के ख़िलाफ़ सख़्त से सख़्त कारवाई की जाए वर्ना ऐसा सूट पहनने से लँगोटी बेहतर है...... आयँ! ये बाहर इस क़दर शोर-व-ग़ुल कैसा हो रहा है।
सारे बिन ब्याहे चौकन्ना हो जाते हैं।लेकिन जल्द ही मालूम हो जाता है कि “तिलक तोड़” जमात वालों ने हमला बोल दिया है।ये सुनना था कि ज़्यादा तर बिन ब्याहों की घिग्घी बंध जाती है।और कुछ पर ऐसी बदहवासी तारी होती है कि जिसको जिधर रास्ता मिलता है भाग निकलता है और सारी आई गई पड़ती है साहिब-ए-सद्र यानी “तिलक बढ़ाओ” के सरगर्म कारकुन पर हमला आवर तिलक तोड़ो वालों ने जनाब-ए-सद्र की जो दुर्गत बनाई वो सेग़ा-ए-राज़ में रहे।लेकिन सुनते हैं कि साहिब-ए-मौसूफ़ ने बे-ढब फंस जाने के बाद से “तिलक बढ़ाओ” वाली स्कीम से तौबा कर ली है और अब “तिलक तोड़” जमात में सब से आगे हैं।


हाशिम अज़ीमाबादी

दफ़्तर से वापिस आ रहा था कि रास्ते में रिक्शा,टम-टम और फटन पर रंग बिरंग के बूढ़े हज़रात को जौक़-ए-मुराद पूर की तरफ़ जाते देख कर मैं ने एक बुज़ुर्ग से पूछा “जनाब-ए-आली! ग़ालिबन आप साहिबान किसी के जनाज़े में शिरकत के लिए तशरीफ़ ले जा रहे हैं।”

उन्होंने मुझे घूरते हुए जवाब दिया। “जी नहीं, हम लोग बूढ़ों की कान्फ़्रैंस में शिरकत के लिए जा रहे हैं।”
ये कह कर वो इस तेज़ी से आगे बढ़ गए कि मैं मज़ीद तहक़ीक़ न कर सका।मैं ने क़यास कर लिया कि तब्लीग़ या सीरत क़िस्म का जलसा होने जा रहा होगा। इसलिए मैं भी मुराद पुर की तरफ़ चल पड़ा। अभी दूर ही था कि अंजुमन-ए-इस्लामिया हाल के फाटक पर जली हर्फ़ों में लिखा नज़र आया “बूढ़ों की कान्फ़्रैंस।”मैंने कहा “इलाही तौबा!क्या अब ये बूढ़े भी अपनी कान्फ़्रैंस बुलाने लगे।”

अंजुमन-ए-इस्लामीया हाल के फाटक पर चंद बूढ़े खड़े थे और कुछ असा-ए-पीरी लिए हुए इधर उधर चहलक़दमी कर रहे थे।मैंने ब-इतमिनान-ए-तमाम,शेरवानी के जेब में हाथ डाले फाटक के अन्दर क़दम रखना चाहा,तो एक बुज़ुर्ग ने मेरी गर्दन नापी और दूसरे बड़े मियाँ ने इस बे-दर्दी से मेरी शेरवानी का दामन पकड़ कर खींचा कि “चर” से आवाज़ आई। मैं तड़प उठा।अजी हज़रत! ये क्या मज़ाक़ है आप का।देखिए तो मेरी शेरवानी की क्या गति बनी।”

बूढ़े मियाँ आँखों से शोले बरसाते हुए गरजे:“अंधे तो नहीं हो तुम।”“अंधा।” मैंने दोहराया।मगर हुज़ूर मेरी आँखें ब-फ़ज़ले सलामत हैं। ब-ख़ुदा मैं आप को देख रहा हूँ।”

बूढ़े मियाँ गुर्राए अंधे नहीं हो तो हमारी कान्फ़्रैंस में धंसे क्यूँ पड़ते हो।जब ये मालूम है कि इस कान्फ़्रैंस में नौजवानों की शिरकत पर पाबंदी है।इन्हें किसी हाल में अंदर जाने की इजाज़त नहीं दी जा सकती वर्ना मुझे इस तरह फाटक पर पहरा देने की क्या ज़रूरत थी। अच्छा......ये आप उल्टा मुझे आँखें दिखला रहे हैं।बुलवाऊँ क्या सेक्रेटरी साहब को।”
मैं ने अर्ज़ क्या ख़ुदा शाहिद है हुज़ूर,मुझे क़तई इसकी इत्तिला न थी कि बूढ़ों की कान्फ़्रैंस में नौजवान शरीक नहीं हो सकते।वर्ना मैं कभी ऐसी जुर्रत से काम न लेता लिहाज़ा मैं यक़ीन दिलाता हूँ कि कान्फ़्रैंस में शिरकत का ख़याल तो दरकिनार इस तरफ़ नज़र उठा कर भी न देखूंगा।”

इन बूढ़ों से अपनी जान सलामत लेकर निकल आया लेकिन दिल में एक तरह की बे-चैनी थी कि किस तरह बूढ़ों की कान्फ़्रैंस की कार्रवाई अपनी आँखों से देखूँ। क्यूँकि “बूढ़ों की कान्फ़्रैंस” अपनी नौइयत की एक अजीब कान्फ़्रैंस थी।इस पर तरह ये कि नौजवानों की शिरकत पर पाबंदी।

सोचते सोचते एक तरकीब ज़हन में आई।बाज़ार जा कर मस्नूई मूंछ और दाढ़ी मैंने ख़रीदी और उसे लगाए हुए शेरवानी तबदील करने के लिए घर आया।सहन में क़दम रक्खा ही था कि बहनें चीख़ मार कर भागने लगीं और लुत्फ़ ये कि मैं उनके पीछे दौड़ रहा हूँ इस ख़्याल के तहत के उन्हें बैठे बैठाए ये क्या हो गया।नतीजा ज़ाहिर है कि उनकी चीख़ पुकार और भाग दौड़ में और इज़ाफ़ा हो गया।तब कहीं मुझे अपनी मस्नूई दाढ़ी और मूंछ का ख़याल आया और मैं ने झट उन्हें अलग किया।

इस वाक़िया से कम अज़ कम इतनी तसल्ली ज़रूर हुई कि मैं अपनी सूरत तबदील करने में कामियाब रहा।मैंने एक असा लिया और तस्बीह हज़ार दाना हाथों में लटकाए रिक्शे पर सवार अंजुमन-ए-इस्लामिया हाल के फाटक पर पहुँचा और असा के सहारे ब-मुशकिल रिक्शा से उतर कर इस अंदाज़ से आहिस्ता आहिस्ता चलने लगा मैं किसी ख़ानक़ाह का सज्जादा नशीन हूँ।लीजिए! वही जल्लाद क़िस्म के बूढ़े,जिन्हों ने मेरी शेरवानी की गति बनाई थी, मुझे देखते ही बड़े तपाक से मेरा ख़ैर-मक़दम करते हुए बोले “जज़ाकल्लाह! तशरीफ़ लाइए शाह साहिब।”
मुझे हंसी तो ज़रूर आई लेकिन तस्बीह के दानों पर जल्दी जल्दी हाथ फेरता हुआ हाल के अंदर दाख़िल हो गया।

पिंडाल में पहुंच कर मैंने निगाह दौड़ाई तो अल्लाह की पनाह! बूढ़ों का एक सैलाब ठाठें मार रहा था।एक से एक सन-रसीदा,रीश दराज़,रीश मुख़ज़्ज़ब और रीश हिनाई वग़ैरा वग़ैरा।

मुक़र्ररा वक़्त से एक घंटा बाद कान्फ़्रैंस की इफ़्तिताह के लिए एक बूढ़े मियाँ ब-मुश्किल उठ कर खड़े हुए थे कि लड़खड़ा कर गिर पड़े। दो आदमियों ने सहारा दिया तब कहीं उन्होंने कलाम मजीद की एक सूरत तिलावत फ़रमा कर कान्फ़्रैंस की इफ़्तिताह की।इसके बाद एक जोशीले बूढ़े ने एक नज़्म पढ़ी। मगर ऐसी मकरूह आवाज़ से कि यही मालूम होता था कि फ़िशार-ए-क़ब्र की तकलीफ़ से कोई मुर्दा चीख़ रहा है। नज़्म का एक शेअर मुझे यादा है

उठ और ज़रा हिम्मत-ए-मर्दाना दिखा दे
बूढ़े नहीं डरते हैं किसी से ये बता दे
बअदहू सदर का इंतिख़ाब अमल में आया और हज़रत“बलाए बे-दरमाँ” बह इत्तिफ़ाक़-ए-राय सदर मुंतख़ब हुए।कुर्सी-ए-सदारत पर जलवा फ़िगन होते ही उन्होंने कहा “भाइयो!मुझ ज़र्रा-ए-नाचीज़ को जो शर्फ़-ए-इमतियाज़ बख्शा गया है उसका मैं किसी तरह अहल नहीं।लेकिन मुश्किल ये दर-पेश है कि मुझ में जुर्रअत-ए-इंकार नहीं और न मुझे ये गवारा है कि मेरी ज़ात से किसी की दिल शिकनी हो।लिहाज़ा सदारत का ये बार-ए-गिराँ मुझे अपने दोश-ए-नातवाँ पर उठाना ही पड़ेगा........लेकिन गुस्ताख़ी माफ़,मैं बहुत देर से इजाबत की ख़लिश महसूस कर रहा था और पेट में कुछ मरोड़ भी....... अगर आप हज़रात मेरी थोड़ी देर की ग़ैर हाज़िरी नज़र अंदाज फ़रमाएँ तो मैं बैत उल-ख़ला से हो आऊँ...... जी हाँ, हाजत-ए-ज़रूरी से फ़ारिग़ होते ही जलसे की कार्रवाई ज़ोर-व-शोर से शुरू कर दूँगा.......हाँ,मेरी एक गुज़ारिश ये है कि आप हज़रात थोड़ा थोड़ा और आगे बढ़ आएँ ताकि पीछे वाले मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन और डेलीगेट्स को भी बैठने का मौक़ा मिल जाए।

जनाब सदर बैत-उल-ख़ला से फ़ारिग़ होकर और वज़ू बना कर आध घंटे के बाद तशरीफ़ लाए,लेकिन माईक के सामने खड़े होते ही उनको खाँसी उठी।जनाब सदर का खाँसना था कि दूसरे बूढ़ों को भी अपनी खाँसी याद आ गई।अब क्या था पूरे पिंडाल के बूढ़े खाँसते खाँसते बे-दम हो गए।जब क़द्रे सुकून हुआ तो जनाब सद्र के बार-बार पुकारने पर एक बड़े मियाँ “हज़रत सितारा-ए-आसमानी” जो दरी का कोना उलट कर थूक और बलग़म जमा करने में मुनहमिक थे,रूमाल से मुँह पूछते हुए तक़रीर करने के लिए खड़े हुए और बोले:

“जनाब सद्र,मेरे बूढ़े साथियो और मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन!माफ़ कीजिएगा,मैं ज़रा शक्की तबीयत का वाक़े हुआ हूँ।लिहाज़ा सिर्फ़ दफ़ा शक के लिए ये दरख़्वास्त करूंगा कि इस कान्फ़्रैंस की अहमियत के पेश-ए-नज़र आप साहिबान पूरे पिंडाल पर एक ताइराना निगाह डाल कर इत्मिनान कर लें कि आया हमारी कान्फ़्रैंस की कार्रवाई सुनने या देखने के लिए कोई नौजवान तो हम में नहीं आ मिला है। क्यूँकि ये नौजवान तबक़ा हम बूढ़ों को जुल देने में इस क़द्र माहिर है कि कम-अज़-कम मैं उनसे पनाह माँगता हूँ.......... तो हज़रात जबकि ये यक़ीन हो गया कि इस कान्फ़्रैंस में हमारी क़ौम के मासूम लोग हैं,तो अब मैं अपनी तक़रीर बिला किसी ख़ौफ़-व-ख़तर के शुरू करता हूँ।”
“अम्मा बाद!इस कान्फ़्रैंस के बुलाने की अशद ज़रूरत इस वजह से और भी ज़रूरी और ला-बदी समझी गई कि अब हमारी क़ौम-ए-ज़ईफ़ को नौजवानों के हाथों याराए सब्र नहीं और न हम में मज़ीद बर्दाश्त की सलाहियत है।”

“मेरे दोस्तो!न जाने हम बूढ़ों को क्या हो गया था कि अब तक नौजवानों के हाथों में कठपुतली बन कर उनकी जली-कटी बातें सुना किए और अपनी ज़िंदगी की सारी ख़ुशियाँ उनसे वाबस्ता कर के उनके दस्त-ए-नगर बने रहे।लेकिन अब, जब कि हम ख़्वाब-ए-ग़फ़्लत से बे-दार हो चुके हैं,हम में यकजहती और भाई चारा पैदा हो गया है और हम दूसरों की मुसीबत को अपनी मुसीबत तसव्वुर करने लगे हैं,तो फिर कोई वजह नहीं कि हम नौजवानों से दब कर रहें।” (तालियाँ)
“साहिबो!ये नौजवान सपूत भूल रहे हैं कि हम क्या हैं।हम कौन हैं।अजी!हम वही हैं कि कुछ दिन पहले इन ही की तरह जवान थे। जी हाँ,जवान भी ऐसे कि जिस की मिसाल आज बख़ुदा नहीं मिल सकती(आवाज़ें:-दरीं चह शक)लेकिन ये हमारी कमज़ोरी और दब कर रहने का नतीजा है कि नौजवान हमें आँख नहीं लगाते।ख़ुदा की क़सम,ये चार दिन के छोकरे स्कूल और कॉलेज में पढ़ कर न जाने ख़ुद को क्या समझते हैं कि हमारी बातों पर ध्यान देना तो दरकिनार उल्टा हमारा मज़ाक़ उड़ाते हैं।वो इसी पर इक्तिफ़ा करते तो हम सब्र कर लेते।लेकिन ये नौजवान बार बार हमें जौलाइ-ए-तबा दिखलाते हुए कह देते हैं कि बुड्ढा सठिया गया है,दिमाग़ चल गया है,मौत भी नहीं आती,ख़्वाह मख़्वाह बुड्ढा टर टराए जा रहा है वग़ैरा वग़ैरा (आवाज़ शेम शेम)........तो क्या आप ने कभी ग़ौर फ़रमाया कि ऐसा क्यूँ होता है।उनके अंदर जुर्रत-व-हिम्मत क्यूँ कर पैदा हुई.........बात बिलकुल साफ़ और वाज़ेह है,क्यूँकि हमारी कोई तंज़ीम नहीं,हम में यकजहती और इत्तिफ़ाक़ नहीं।हमको हड़ताल और मरन बरत की तौफ़ीक़ नहीं....... हाँ!आज भी अगर हमारा संगठन हो जाए और हम सब एक ही प्लेटफार्म पर आजाऐं,तो फिर देखिए हमारी इज़्ज़त-व-उक़अत।मैं कहता हूँ कि हमें आँखें दिखलाना तो एक तरफ़,बगै़र हमारी ख़ुशनूदी और इजाज़त के इन नौजवानों को अपने ससुराल जैसे अज़ीज़ घराने में क़दम रखने की हिम्मत ना पड़े, बल्कि बगै़र हमारा तहरिरी हुक्म हासिल किए सिनेमा या थेटर चले जाएँ या छुप-छुप कर सिगरेट पी लें तो मेरा नाम सितारा-ए-आसमानी नहीं अफ़सोस सद अफ़सोस हमारी मौजूदा हालत पर” (सिसकने की आवाज़ें)।


दूसरे साहब,यानी “कौकब ज़मीनी”तशरीफ़ लाते हैं।लेकिन अजब इत्तिफ़ाक़ कि माइक के सामने आते ही शदीद क़िस्म की सरसरी उठी।बहुत देर तक तिलमिलाते रहे आख़िरश दो गिलास पानी पीने के बाद उनकी तबीयत संभली,तो तक़रीर की तरफ़ मुतवज्जे हुए:

“भाइयो!मैं कोई मुक़र्रिर तो हूँ नहीं कि हज़रत सितारा-ए-आसमानी की तरह फ़साहत-व-बलाग़त के दरिया बहा दूँ।मेरा अज्ज़ और मेरा इन्किसार मेरे नाम ही से ज़ाहिर है।यानी “कौकब ज़मीनी” हाँ इतना जरूर है कि कुछ इज़हार-ए-ख़याल कर लेता हूँ और उसी पर जितना भी फ़ख़्र करूँ कम है........तो इस कान्फ़्रैंस के इनअक़ाद की ख़बर सुन कर मुझे इस क़दर मसर्रत हुई है कि अगरचे मैं दमा, खांसी,मोतियाबिंद,बवासीर,नौ-असीर,दर्द-ए-गर्दा और ज़ोफ़-ए-मादा का मुस्तक़िल मरीज़ हूँ फिर भी मैंने अपना फ़र्ज़ समझा कि कान्फ़्रैंस में शरीक होकर अपने हुक़ूक़ मनवाने में,अपने मुसीबत ज़दा भाइयों का हाथ बटाऊँ।मुम्किन है कि यही ख़िदमत इस गुनह-गार की बख़्शिश का ज़रिया साबित हो(आवाज़: इंशा-अल्लाह। इंशा-अल्लाह)

तो अब,आमदम बरसर-ए-मतलब के तहत ये अर्ज़ करूँगा कि हमारी बिल्ली और हमही से म्याऊँ।यानी ये नौजवान जो हमारी ही गोद में पल कर परवान चढ़ते हैं,वही हमें आँखें दिखलाएँ।वही हमारे कहने में न रहें।वही हमारे सामने अकड़ कर हमें जवानी के अहद-ए-रफ़्ता याद दिलाकर आठ-आठ आँसू रुलाएँ।वही हमारे मुक़ाबले में अपनी बीवी की पासदारी करें।वही हमारी मौजूदगी में मनमानी करते फिरें और वही हमें घर के एक कोने में कोठरी दे कर खांसने और मरने के लिए छोड़ दें.........हीफ़!पीरी-व-सद ऐब एक जवानी क्या गई कि हम ज़िंदा दरग़ोर हो गए....माफ़ कीजिएगा,एक शेअर याद आ गया।निहायत ही फड़कता हुआ है।आप लोग बेहद लुत्फ़ अंदोज़ होंगे।जी हाँ,अर्ज़ कर रहा हूँ

मिल जाए अगर शबाब-ए-रफ़्ता

ठहरा के मेरा सलाम कहना

तो मेरे भाइयो!इन नौजवानों की बेराह रवी का कोई कहाँ तक रोना रोए मुख़्तसर ये कि हम उनके हाथों इस क़दर नालाँ हैं कि मारे सदमे के ज़ईफ़ी की हद से आगे नहीं बढ़ सकते।काश ये सरफिरे आज सँभल जाएँ।हमारी ख़िदमत ख़ुदा और रसूल के बताए हुए तरीक़ा के मुताबिक़ करें और हमारे क़बज़े में रह कर हमारा दिल ख़ुश रखें तो फिर देखिए कोई हमारी ज़ईफ़ी का शबाब।मगर भाइयो उनके करतूत ही कुछ ऐसे हैं कि हमारा दिल एक घड़ी के लिए भी ख़ुश नहीं और शायद यही वजह है कि ज़्यादा तादाद हम मासूमों की ज़िम्मे और खांसी जैसे मोहलिक और जान लेवा अमराज़ में मुबतिला है......लीजिए,इन बूढ़ों को फिर अपनी खाँसी यादा आ गई।एक बड़े मियाँ ने बढ़ कर खाँसी का मिसरा तरह दे दिया और कोहना-ए-मश्क बूढ़ों ने गिरह पर गिरह लगानी शुरू की।इस गिरह बाज़ी ने इस क़दर तिवालत इख़्तियार की पंद्रह मिनट के बाद मक़ता सुनने में आया।


इसी तरह की तक़रीर का सिलसिला बहुत देर तक क़ाएम रहा। बूढ़े मुक़र्रिरों ने नौजवानों के ख़िलाफ़ दिल खोल कर ज़हर अफ़शानी की।इसके बाद जनाब-ए-सद्र ने उठकर एलान किया “रात ज़्यादा आ चुकी है और दूसरी के बाइस हमारे अहबाब जल्द जल्द उठकर इस्तिंजा को जा रहे हैं, इसलिए मुनासिब समझता हूँ कि रेज़ूलेशन पेश करके जलसे की कार्रवाई ख़त्म कर दी जाए.......बाहर से आए हुए वो हज़रात मुझे माफ़ फ़रमाएँ जिन्हें वक़्त की कमी के बाइस इज़हार-ए-ख़याल का मौक़ा न मिल सका है।साथ ही ये अर्ज़ करने में बे-पनाह मसर्रत महसूस कर रहा हूँ कि हमारे ख़्वाब-व-ख़याल में भी ये बात न थी कि हमारी ये कान्फ़्रैंस इस क़दर कामियाब होगी और हमारी कोशिशें बार-आवर होकर हमें एक प्लेटफार्म पर ले आएँगी।(आवाज़:इन्क़िलाब ज़िंदाबाद।नारा-ए-तकबीर अल्लाहु अकबर)।
तो साहिबो!मेरी तजवीज़ है कि अगर कोई साहब निहायत ही अहम और ज़रूरी बात कहना या मुफ़ीद मश्वरा देना चाहते हों तो तशरीफ़ ला कर अपने ख़यालात से मुस्तफ़ीद होने का मौक़ा इनायत फ़रमाएँ।
मेरी शामत-ए-आमाल या शरारत जो भी कहिए कि इस ऐलान से फ़ायदा उठा कर माइक के सामने आ कर खड़ा हो गया।मेरी डेढ़ गज़ी दाढ़ी देख कर लोग इस क़दर मरऊब हुए कि हर तरफ़ ख़ामोशी छा गई मैंने आवाज़ में तबदीली पैदा करके कहना शुरू किया:

“मेरे ज़ईफ़-व-नातवाँ और नौजवानों के हाथ ज़िंदा दरगोर भाइयो!अल्लाह का हज़ार हज़ार शुक्र है कि अब हमारे अंदर भी इतनी बेदारी पैदा हो गई है कि हम अपने हुक़ूक़ की ख़ातिर सीना-ए-सुपर हो सकें।मैं इस तवील बेहस में ना पड़ कर सिर्फ़ ये कहने के लिए खड़ा हुआ हूँ कि जब हम अपने हुक़ूक़ मनवाने के लिए रिज़ूलेशन पास करने जा रहे हैं,तो एक ऐसा रिज़र्वेशन भी पास किया जाए जिसके तहत कोई बूढ़ा किसी नौजवान लड़की को अपने अक़्द-ए-निकाह में लाने की जुर्रत न कर सके।क्यूँकि मैं देखता हूँ कि अक्सर हमारे बूढ़े दोस्त इस चक्कर में पड़ कर बेजोड़ शादी रचा कर ही दम लेते हैं।जिसका नतीजा ये होता है कि किसी की तमन्नाओं और आरज़ुओं का ख़ून करके राही मुल्क-ए-अदम होते हैं। मगर कब? सरे बे-क़सूर बूढ़ों पर कलंक का टीका लगा कर....... तो क्या नौजवानों के जज़बात से ये खेलना नहीं।क्या इन हरकात-ए-नाशाइस्ता से जज़्बा-ए-नफ़रत पैदा नहीं होता........चुप क्यूँ हैं,बोलिए।जवाब दीजिए।

मैं इसी क़दर कहने पाया था कि एक बूढ़े मियाँ जो क़रीब ही डाइस पर बैठे थे हड़बड़ा कर उठे और मेरी दाढ़ी पर ये कहते हुए हाथ मारा।“ये क्या हरकत है शाह साहब!मिज़ाज दुरुस्त कर दूँगा अभी।”इलाही तौबा!बूढ़े मियाँ ने ऐसा झपटा मारा कि मेरी मस्नूई दाढ़ी उनके हाथ में आ गई।एक बुज़ुर्ग जो मुझे जानते थे चिल्ला उठे।अरे!ये तो हाशिम अज़ीमाबादी हैं।”

ये राज़ फ़ाश होना था कि हरतरफ़ से शोर उठा “मारो मारो, पकड़ो पकड़ो।”

ये रंग देख कर मैं ने इसी में अपनी ख़ैरीयत देखी कि जूता छोड़ कर निकल भागूँ, और यही मैं ने किया भी।



कार बिकाऊ है
कर्नल मोहम्मद ख़ान

हम से पहले भी कोई साहब गुज़रे हैं जिन्हों ने बैठे बिठाए बकरी पाल ली थी और फिर उम्र भर उस के ज़ानो पर सर रख-कर मिनमिनाते रहते थे। हमें ग़ैब से ये सूझी कि इत्तिफ़ाक़ से विलायत जा रहे हैं,क्यूँ न वहाँ से नई कार लाई जाए? यानी क्यूँ न जाने से पहले पुरानी कार बेच दी जाए? और ये सोचना था कि जुमला अंदेशा-ए-शहर को लपेट कर एक कोने में रख दिया और कार बेचना शुरू कर दी। बुटी बुटी करके नहीं,सालिम।

हमारे कार-फ़रोश के फे़अल को समझने के लिए कार से तआरुफ़ लाज़िम है। ये कार उन कारों में से न थी जो ख़ुद बिक जाती हैं। इस मता-ए-हुनर के साथ हमारा अपना बिकना भी लाज़िम था। यानी इस कार के बेचने के लिए एक पंच साला मंसूबे की ज़रूरत थी लेकिन हमारे पास सिर्फ़ तीन दिन थे कि चौथे रोज़ हम ने फ़िरंग को परवाज़ कर जाना था। सो हम ने अज़राह-ए-मजबूरी एक सह रोज़ा करैश प्रोग्राम बनाया जिस का मुख़्तसर और मुक़फ़्फ़ा लुब्ब-व-लुबाब येह थाः आज इश्तिहार, कल ख़रीदार, परसों तीस हज़ार! सो हम ने इश्तिहार दे दिया:


“एक कार, ख़ुश-रफ़तार, आज़मूदा-कार, क़ुबूल-ए-सूरत, फ़क़त एक मालिक की दाश्ता, मालिक समुंद्र पार जा रहा है। फ़ोन नंबर 62209 से राब्ता क़ायम करें”

ये सब कुछ सही था लेकिन जो इस से भी सही तर था....और जिसे हम इश्तिहार में बिलकुल गोल कर गए थे.....वोह मौसूफ़ा की उम्र थी जिस का सही अंदाज़ा हज़्रत ख़िज़्र के सिवा किसी को न था।वो तवील मसाफ़त थी जो मोहतरमा तय करते करते लड़खड़ाने लगी थी और इसके अंदरूनी आज़ा की वो बाहमी शुक्र रंजियाँ थीं जिन्हें शेर-व-शकर करने में ममदूहा के मालिक और गिर्द-व-नवाह के जुमला मिस्त्री बे-बस थे।



इस माताशर्रे सलाम के जवाब में हमने सिर्फ़ वअलैकुम-अस्सलाम कहा।जो बहुत ना-काफ़ी महसूस हुआ। हमें ज़रा शक सा था कि वअलैकुम-अस्सलाम के साथ भी बरकातहु वग़ैरा लग सकते हैं या नहीं, वर्ना जी तो चाहा के सलाम का दमदार सितारा बना कर पेश करें।इतने में उधर से आवाज़ आई:

“बंदा-परवर,येह कार का इश्तिहार आप ने दिया है?”

“जी हाँ”
“किस साख़्त की है ?”

“फ़ोकस वैगन है जनाब। आज-कल बड़ी मक़बूल है।”

“बजा फ़रमाया आप ने। कौन सा मॉडल है?”


“मेरा मतलब है किस साल की साख़त है?”

अल्हमदुलिल्लाह।आप तो बड़े सालिह मुस्लमान मालूम होते हैं।हाँ तो आप ने फ़रमाया 1377 हिज्री।मौजूदा साल हिज्री है 1390 गोया तेरह साल पहले का मॉडल है?

हम अपने फैलाए हुए दाम-ए-तज़वीर में फंस कर रह गए थे।बहरहाल हम ने फड़ फड़ाकर निकलने की कोशिश की।यानी जब हिज्री को आला-ए-कार न बना सके तो सेकुलर पैंतरा बदला और कहा:


“दस और तेरह में कोई ख़ास फ़र्क़ नहीं।कितने मील कर चुकी है?”
हमें इसी सवाल का डर था।हक़ीक़त ये थी कि गुज़श्ता दस साल में अगर हमारी कार इधर उधर चलने की बजाय ख़त-ए-मुसतक़ीम में चलती रहती और तैर भी सकती तो बहर-उल-काहिल के रस्ते दुनिया के चार चक्कर काट चुकी होती।यानी देर चक्कर की मुस्तहिक़ होती।इसका स्पीडो मीटर निन्नानवे हज़ार नौ सौ निन्नानवे मील बताता था कि इससे ज़्यादा कुछ कह न सकता था।वर्ना हक़ीक़त तो ये थी कि निकल गया था वो कोसों दयार-ए-हिर्मां से और इस हक़ीर कुर्रा-ए-अर्ज़ का मुहीत-ए-ज़बूँ तो फ़क़त पच्चीस हज़ार मील है और अगर उड़ भी सकती तो कौन कह सकता है कि जब नील आरमिस्टराँग चाँद पर उतरते तो पहली चाय ग़रीब ख़ाने पर न पीते!अल-ग़र्ज़ हमारी कार अब दश्त इमकाँ उबूर करने के बअद तमन्ना का दूसरा क़दम तौल रही थी, मगर अफ़सोस कि हमारे गाहक को कार की इन मावराई सिफ़ात में दिलचस्पी न थी, चुनांचे इस सवाल का जवाब देते हुए कि कितने चल चुकी है, ज़बान में रअशा पैदा होने लगा।बहरहाल हम ने अल्लाह का नाम लेकर एक ही साँस में कह डाला:

“तक़रीबन निन्नावे हज़ार नौ सौ निन्नानवे मील”

हमें यक़ीन था कि ये सुन-कर या तो अपना फ़ोन तोड़देंगे या गिरेबान फाड़ डालेंगे लेकिन ख़िलाफ़-ए-तवक़्क़ो उधर से तोड़ फोड़ की कोई आवाज़ न आई बल्कि एक उम्मीद अफ़्ज़ा सवाल सुनाई दिया:

“कितनी क़ीमत है?”

“तीस हज़ार”
येह हमने आधे सांस में कहा और कामियाबी से अच्छू को रोका।उधर से मौलवी साहिब की आवाज़ आई:

“जनाब बंदा......आप की कार दस साल पुरानी है।एक कम एक लाख मील चल चुकी है।आप-के कहने के मुताबिक़ हालत अच्छी है।मुझे आप पर एतबार है।तीन हज़ार रुपय क़ुबूल फ़रमाइएगा?

“क्या फ़रमाया आप ने?”

येह जुमला हमारे मुँह से इज़तिरारन निकला था, वर्ना हमने तीन हज़ार की पेशकश अच्छी तरह सुन और समझ ली थी।फ़क़त हमारे दिल में एक फ़ौरी क़हर ने करवट ली थी।वही क़हर जो कभी पतरस के दिल में उभरा था जब ख़ुदाबख़्श के साथी ने उनकी तारीख़ी साइकिल की क़ीमत चंद टके तजवीज़ की थी और पतरस ने दाँत पीसते हुए कहा था:

“ओ सनअत-व-हिरफ़त से पेट पालने वाले इंसान, मुझे अपनी तौहीन की तो पर्वा नहीं, लेकिन तूने अपनी बेहूदा गुफ़्तारी से ईस बे-ज़बान चीज़ को जो सदमा पहुंचाया है इसके लिए मैं तुझे क़यामत तक माफ़ नहीं करूंगा।”


“मैं ने अर्ज़ किया था तीन हज़ार......लेकिन आप को बेहतर क़ीमत मिल सके तो बड़े शौक़ से दूसरी जगह बेच दें।वैसे ज़हमत न हो तो मेरी पेशकश भी किसी कोने में नोट कर लें।मेरा फ़ोन नंबर ये है और मेरा नाम अबदुल-ग़फ़ूर है। ख़ाक-सार को मौलवी अबदुल-ग़फ़ूर कहते हैं।”

तो ये मौलवी थे। जभी तो फ़र-फ़र हिज्री की ईसवी बना ली थी। बहरहाल हमने अपने सारे ग़ुस्से का एक फ़िक़रा बना कर मौलवी साहिब को पेश किया:

“आप साइकिल क्यूँ नहीं ख़रीद लेते?”

जवाब में हल्की सी हंसी सुनाई दी और कुछ इस क़िस्म की गुनगुनाहट कि जो अब तल्ख़-ए-मय ज़ेबद-लब-ए-लअल शुक्र-ए-ख़ार और फिर आहिस्तगी से फ़ोन बंद हो गया।बड़ा तन्नाज़ मौलवी था ज़ालिम!

थोड़ी देर में एक और ख़रीदार का अंग्रेज़ी बोलता हुआ फ़ोन आया?

“छोटा वाला इश्तिहार मोटर के बारे में आप-लोग दीया?”

“जी हाँ, मैंने ही दिया है।”

“कौन वाला कार है?”

“फ़ोकस वैगन वाला”


“जी नहीं”


हम समझ गए कि ये ऐंग्लो वरेंकलर साहब महज़ टेलीफ़ोन क़रीब होने की वजह से गाहक बन बैठे हैं और मतलब कार ख़रीदना नहीं, ख़रीदने का सौदा लेना है।अर्ज़ किया।

“जनाब इस कार का बड़ा नुक़्स ये नहीं कि रेडियो नहीं रखती बल्कि ये कि रोलज़-राइस नहीं”

“फ़ोकस वैगन में भी रेडियो लग सकता है”

“लगने को तो उस में शहद का छत्ता भी लग सकता है, लेकिन ख़ाक-सार की कार में ये एक्स्ट्रा फिटिंग नहीं। गुडबॉय।”

एक दो और फ़ोन भी आए लेकिन कार की उम्र-ए-रफ़्ता और सफ़र-ए-गुज़श्ता का ज़िक्र आया तो बा-मक़सद गुफ़्तुगू का सिलसिला टूट गया। इसी तरह शाम हो गई। शाम की सुबह हुई। टेलीफ़ोन हमारे पहलू में पड़ा था लेकिन चुप। सामने आख़िरी शब थी, यानी परवाज़ यूरोप में चंद साअ़तें बाक़ी थीं। हमने सोचा अगर कार न बिकी और इस आलम-ए-पीरी में इसे तीन माह गैराज में गुज़ारने पड़ गए तो जोड़ों के दर्द का शिकार हो जाएगी और फिर शायद कोई मौलवी ग़फ़ूर भी मयस्सर न आए। चलो मौलवी साहिब से ही रुजू करें लेकिन फ़ोन उठाया तो साथ ही मौलवी साहब की हंसी और गुनगुनाहट याद आई।सोचा, सुबुक सर होके क्या पूछें कि हम से सरगिराँ क्यूँ हो, मगर अंदर से आवाज़ आई कि मियाँ ग़ालिब का प्राब्लम तुम्हारे प्राब्लम से सरा-सर मुख़्तलिफ़ था। वो इश्क़ का मुआमला था। ये तिजारत की बात थी। बे-तकल्लुफ़ फ़ोन करो। हमने बे-तकल्लुफ़ मौलवी साहब का नंबर मिलाया और सलाम और रहमतें और बरकात भेजने के बाद कहा:

“मौलाना साढे़ तीन हज़ार में कार आपकी है।चाहें तो आज ही ले जाएं।”
तीन पर साढ़ का इज़ाफ़ा महज़ मौलवी साहिब की फ़तह को जुज़वी शिकस्त देने की ख़ातिर था।

लेकिन क़ारी मोहतरम, क़िस्सा-ए-कोताह, उसी शाम मौलवी साहब एक सौ कम तीन हज़ार में कार ले गए। एक सौ कम इसलिए कि बाक़ौल मौलवी साहब पिछली बातचीत के बाद कार चंद क़दम चल कर और बूढ़ी हो चुकी थी और कुछ ये भी कि मौलवी साहब की ख़ुदी हमारी ख़ुदी से टकरा कर ज़रा पायदार निकली थी।
चारपाई

रशीद अहमद सिद्दीक़ी


चारपाई और मज़हब हम हिंदोस्तानियों का ओढ़ना बिछौना है। हम इसीपर पैदा होते हैं और यहीं से मदरसा, ऑफ़िस, जेल-ख़ाने कौंसिल या आख़िरत का रास्ता लेते हैं। चारपाई हमारी घुट्टी में पड़ी हुई है। हम इसपर दवा खाते हैं। दुआ और भीक भी मांगते हैं। कभी फ़िक्र-ए-सुख़न करते हैं और कभी फ़िक्र-ए-क़ौम, अक्सर फ़ाक़ा करने से भी बाज़ नहीं आते। हमको चारपाई पर उतना ही एतिमाद है जितना बर्तानिया को आई सी एस पर। शायर को क़ाफ़िया पर या तालिब-ए-इल्म को ग़ुल-ग़ुपाड़े पर।

चारपाई की पीढ़ी दुर चलकर देव-जॉन्स कलबी के ख़म से जा मिलती है। कहा जाता है कि तमाम दुनिया से मुंह मोड़कर देव जॉन्स एक ख़म में जा बैठा था। हिंदोस्तानी तमाम दुनिया को चारपाई के अंदर समेट लेता है। एक ने कसरत से वहदत की तरफ़ रुजू किया। दूसरे ने वहदत में कसरत को समेटा।
हिंदूस्तानी तरक़्क़ी करते-करते तालीम याफ़ता जानवर ही क्यूँ न हो जाए इससे उसकी चारपाइयत नहीं जुदा की जा सकती। उस वक़्त हिंदोस्तान को दो मआर्के दर-पेश हैं।एक स्वराज का दूसरा रौशन ख़याली बीवी का। दरअस्ल स्वराज और रौशन ख़याल बीवी दोनों एक ही मर्ज़ की दो अलामतें हैं। दोनों चारपाइयत में मुब्तला हैं।स्वराज तो वो ऐसा चाहता है जिसमें अंग्रेज़ को हुकूमत करने और हिंदोस्तानी को गाली देने की आज़ादी हो।और बीवी ऐसी चाहता है जो ग्रेजुएट हो लेकिन गाली न दे।

इस तौर पर हिंदोस्तानी शौहर और तालीम याफ़ता बीवी के दरमियान जो खींच तान मिलती है उसका एक सबब ये भी है कि शौहर चारपाई पर से हुकूमत करना चाहता है और बीवी ड्राइंगरूम से घंटी बजाती है। रौशन ख़याल बीवी शोहरत की आरज़ू-मंद होती है। दूसरी तरफ़ शौहर ये चाहता है कि बीवी तो सिर्फ़ फ़र्द-ए-ख़ानदान होने पर सब्र करे और ख़ुद फ़ख़्र-ए-ख़ानदान नहीं बल्कि फ़ख़्र-ए-कायनात क़रार दिया जाये।

मोती-लाल नेहरू रिपोर्ट से पहले हिंदोस्तानियों पर दो मुसीबत नाज़िल थीं।एक मलेरीया की दूसरी मिस मीव-अल-मअरूफ़ ब-मादर-ए-हिंद की। मलेरिया का इंसिदाद कुछ तो कौनैन से किया गया बक़िया का कसरत-ए-अम्वात से। मिस मेव के तदारुक में हिंदू मुस्लमान दोनों चारपाई पर सर ब-ज़ानो और चौराहों पर दस्त-व-गिरेबां हैं। नेहरू रिपोर्ट और मादर-ए-हिंद दोनों में एक निसबत है एक मुस्लमानों के सियासी हुक़ूक़ को अहमियत न दी। दूसरी ने हिंदुओं के मआशरती रुसूम-व-रिवायात की तौहीन की!



फिर वह चारपाई पर लेट जाएगा।गायगा, गाली देगा या मुनाजात बन्द्र-गाह क़ाज़ी-उल-हाजात पढ़ना शुरू कर देगा।

फ़न-ए-जंग या फ़न-ए-सहाफ़त की रौ से आज-कल इस तरह के वज़ाईफ़ ज़रूरी और नफ़ा-बख़्श ख़याल किए जाते हैं। जिस तरह हर माल-दार शरीफ़ या ख़ुशनसीब नहीं होता इस तरह हर चारपाई नहीं होती। कहने को तो पलंग पलंगड़ी। चौखट मुसहरी। सब पर इस लफ़्ज़ का इतलाक़ होता है लेकिन सियासी लीडरों के सियासी और मौलवियों के मज़हबी तसव्वुर के मानिंद चारपाई का सही मफ़हूम अक्सर मुतअय्यन नहीं होता।
चारपाई की मिसाल रियासत के मुलाज़िम से दे सकते हैं। ये काम के लिए नामौज़ूं होता है इसलिए हर काम पर लगा दिया जाता है। एक रियासत में कोई साहब “विलायत पास” होकर आए। रियासत में कोई असामी न थी जो उनको दी जा सकती। आदमी सूझबूझ के थे राजा साहब के कानों तक ये बात पहुंचा दी कि कोई जगह न मिली तो वह लॉट साहब से तय कर आए हैं। राजा साहिब ही की जगह पर इकतिफ़ा करेंगे रियासत में हलचल मच गई। इत्तिफ़ाक़ से रियासत के सिविल सर्जन रुख़सत पर गए हुए थे। ये उनकी जगह पर तैनात कर दिए गए। कुछ दिनों बाद सिविल सर्जन साहब वापिस आए तो इनजीनियर साहब पर फ़ालिज गिरा। उनकी जगह उनको दे दी गई। आख़िरी बार ये ख़बर सुनी गई कि वो रियासत के हाईकोर्ट के चीफ़ जस्टिस हो गए थे और अपने वलीअहद को रियासत के वलीअहद का मुसाहिब बनवा देने की फ़िक्र में थे।


हिंदोस्तानी घरानों में चारपाई को ड्राइंगरूम, सोने का कमरा, गुसुल-ख़ाना, क़िला, ख़ानक़ाह, ख़ेमा, दवा-ख़ाना, संदूक़, किताब-घर, शिफ़ा-ख़ाना,सबकी हैसियत कभी-कभी ब-यक-वक़्त वर्ना वक़्त वक़्त पर हासिल रहती है। कोई मेहमान आया। चारपाई निकाली गई। उसपर एक नई दरी बिछा दी गई जिसके तह के निशान ऐसे मालूम होंगे जैसे किसी छोटी सी आराज़ी को मेंडों और नालियों से बहुत से मालिकों में बांट दिया गया है और मेहमान साहब माअ-उचकन, टोपी, बैग बुग़ची के बैठ गए। और थोड़ी देर के लिए ये मालूम करना दुशवार हो गया कि मेहमान बे-वक़ूफ़ है या मेज़बान बदनसीब! चारपाई ही पर उनका मुंह हाथ धुलवाया और खाना खिलाया जाएगा और इसी चारपाई पर ये सो रहेंगे। सो जाने के बाद उनपर से मच्छर मक्खी इस तरह उड़ाई जाएगी जैसे कोई फेरी वाला अपने ख़्वांचा पर से झाड़ूनुमा मोरछल से मक्खियाँ उड़ा रहा हो।

चारपाई पर सूखने के लिए अनाज फैलाया जाएगा। जिसपर तमाम दिन चिड़ियाँ हमले करती दाने चुगती और गालियां सुनती रहेंगी। कोई तक़रीब हुई तो बड़े पैमाने पर चारपाई पर आलू छीले जाएंगे। मुलाज़िमत में पेंशन के क़रीब होते हैं तो जो कुछ रुख़सत-ए-जमा हुई रहती है उसको लेकर मुलाज़िमत से सुबूकदोश हो जाते हैं। इस तरह चारपाई पेंशन के क़रीब पहुंची है तो उसको किसी काल कोठरी में दाख़िल कर देते हैं और उसपर साल भर का प्याज़ का ज़ख़ीरा जमा कर दिया जाता था। एक दफ़ा देहात के एक मेज़बान ने प्याज़ हटाकर उस ख़ाकसार को ऐसी ही एक पेंशन याफ़ता चारपाई पर उसी काल कोठरी में बिछा दिया था और प्याज़ को चारपाई के नीचे इकट्ठा कर दिया गया था। उस रात को मुझपर आसमान के उतने ही तबक़ रौशन हो गए थे जितनी सारी प्याज़ों में छिलके थे और यक़ीनन चौदह से ज़्यादा थे।

फ़िराक़ और विसाल, बीमारी-व-तंदरुस्ती,तसनीफ़-व-तालीफ़,सुरक़ा और शायरी सबसे चारपाई ही पर निपटते हैं। बच्चे बूढ़े और मरीज़ उसको बतौर पाख़ाना-ए-गुसुल-ख़ाना काम में लाते हैं। कभी अदवान कुशादा करदी गई। कभी बिना हुआ हिस्सा काट दिया गया और काम बन गया। पुख़्ता फ़र्श पर घसीटिए तो मालूम हो कोई मिल्ट्री टैंक मुहिम पर जा रहा है या बिजली का तड़ाक़ा हो रहा है खटमलों से निजात पाने के लिए जो तरकीबें की जाती हैं और जिस-जिस आसन में चारपाई नज़र आती है या जो सुलूक उसके साथ रवा रखा जाता है उनपर ग़ौर कर लीजिए तो ऐसा मालूम होता है जैसे हिंदोस्तानी बीवी का तख़य्युल हिंदोस्तानियों ने चारपाई ही से लिया है!

दो चारपाइयाँ इस तौर पर खड़ी करदें कि उनके पाए आमने-सामने हो गए उनपर एक पर कम्बल-दरी या चादर डाल दी। कमरा तैयार हो गया। घर में बच्चों को इस-तरह का हुजरा बनाने का बड़ा शौक़ होता है। यहाँ वह उन तमाम बातों की मश्क़ करते हैं जो माँ बाप को करते देखते हैं। एटन और हीरो इंग्लिस्तान के दो मशहूर पब्लिक स्कूल हैं। उनके खेल के मैदान के बारे में कहा जाता है कि वाटरलू की तारीख़ी जंग यहीं जीती गई थी। मेरा कुछ ऐसा ख़याल है कि हिंदोस्तान की सारी मुहिम हम हिंदोस्तानी चारपाई के इसी घरौंदे में सर कर चुके होते हैं।


चारपाई एक अच्छे बक्स का भी काम देती है। तकिया के नीचे हर किस्म की गोलीयां जिनके इस्तेमाल से आपके सिवा कोई और वाक़िफ़ नहीं होता। एक आध रुपया, चंद धैले पैसे, स्टेशनरी, किताबें, रिसाले, जाड़े के कपड़े, थोड़ा बहुत नाश्ता, नक़्श-ए-सुलेमानी, फ़ेहरिस्त-ए-दवा-ख़ाना, समन, जाली दस्तावेज़ के कुछ मुसौवेदे। ये सब चारपाई पर लेटे-लेटे इन में से हर एक को उजाला हो या अंधेरा इस सेहत के साथ आँख बंद करके निकाल लेते और फिर रख देते जैसे हकीम ना-बीना साहिब मरहूम अपने लंबे चौड़े बक्स में से हर मर्ज़ की दवाएं निकाल लेते और फिर रख देते।
चारपाई ही खाने का कमरा भी होती है। बावर्ची-ख़ाना से खाना चला और उसके साथ पाँच सात छोटे बड़े बच्चे उतनी ही मुर्ग़ियाँ, दो एक कुत्ते, बिल्ली और बे-शुमार मक्खियां आ पहुंचीं। सब अपने करीने से बैठ गईं। साहब-ए-ख़ाना सदर-ए-दस्तरख़्वान हैं। एक बच्चा ज़्यादा खाने पर मार खाता है दूसरा बद-तमीज़ी से खाने पर तीसरा कम खाने पर चौथा ज़्यादा खाने पर और बक़िया इसपर कि उनको मक्खियाँ खाए जाती हैं। दूसरी तरफ़ बीवी मक्खी उड़ाती जाती है और शौहर की बद-ज़बानी सुनती और बदतमीज़ी सहती जाती है। खाना ख़त्म हुआ। शौहर शायर होऐ तो हाथ धोकर फ़िक्र-ए-सुख़न में चारपाई ही पर लेट गए कहीं दफ़्तर में मुलाज़िम हुए तो इसतरह जान लेकर भागे जैसे घर में आग लगी है और कोई मज़हबी आदमी हुए तो अल्लाह की याद में क़ैलूला करने लगे बीवी बच्चे बदन दबाने और दुआएं सुनने लगे।

कोई चीज़ ख़्वाह किसी क़िस्म की हो कहीं गुम हुई हो हिंदोस्तानी उसकी तलाश की इब्तिदाई चारपाई से करता है उसमें हाथी सुई बीवी बच्चे मोज़े, मुर्ग़ी चोर किसी की तख़्सीस नहीं। रात में खटका हुआ उसने चारपाई के नीचे नज़र डाली। ख़तरा बढ़ा तो चारपाई के नीचे पनाह ली। ज़िंदगी की शायद ही कोई ऐसी सरगर्मी हो जो चारपाई या उसके आस-पास न अंजाम पाई हो।

चारपाई हिंदोस्तान की आब-व-हवा तमद्दुन-व-मुआशरत ज़रूरत और एजाद का सबसे भरपूर नमूना है। हिंदोस्तान और हिंदोस्तानियों के मानिंद ढीली शिकस्ता-हाली बे-सर-व-सामान लेकिन हिंदोस्तानियों की तरह ग़ालिब और हुकमरान के लिए हर क़िस्म का सामान-ए-राहत फ़राहम करने के लिए आमादा। कोच और सोफे के दिल-दादा और ड्राइंगरूम के असीर इस राहत-व-आफ़ियत का क्या अंदाज़ा लगा सकते हैं जो चारपाई पर मयस्सर आती है! शोअरा ने इंसान की ख़ुशी और ख़ुशहाली के लिए कुछ बातें मुंतख़ब करली हैं मसलन सच्चे दोस्त, शराफ़त फ़राग़त और गोशा-ए-चमन हिंदूस्तान जैसे ग़रीब मुलक के लिए ऐश-व-फ़राग़त की फ़हरिस्त इससे मुख़्तसर होनी चाहिए। मेरे नज़दीक तो सिर्फ़ एक चारपाई इन तमाम लवाज़िम को पूरा कर सकती है।

बानो की टूटी हुई चारपाई जिसे मक्के के खेत में बतौर मचान बांध दिया गया है। हर तरफ़ झूमते लहलहाते खेत हैं। बारिश ने गिर्द-व-पेश को शगुफ़्ता-व-शादाब कर दिया है। दूर-दूर झीलें झुमकती, झलकती नज़र आती हैं जिनमें तरह-तरह के आबी जानवर अपनी अपनी बोलियों से बरसात की अलमदारी और मज़ेदारी का ऐलान करते हैं।

मचान पर बैठा हुआ किसान खेत की रखवाली कर रहा है उसके यहाँ ना आसाइश है।न आराइश न इश्क़-व-आशिक़ी, न इल्म-व-फ़ज़ल न दौलत-व-इक़्तिदार लेकिन ये सब चारपाई पर बैठे हुए उसी किसान की मेहनत का करिश्मा हैं। फिर एक दिन आएगा जब इसकी पैदावार को चोर महाजन या ज़मींदार लूट लेंगे और इसी चारपाई पर उसको साँप डस लेगा और क़िस्सा पाक हो जाएगा।

बरसात ही का मौसम है। गावं में आमों का बाग़ कभी धूप कभी छाओं, कोयल कूकती है हवा लहकती है। गांव में लड़के लड़कियाँ धूम मचा रही हैं। कहीं कोई पका हुआ आम डाल से टूटकर गिरता है। सब के सब झपटते हैं। जिसको मिल गया वह हीरो बन गया। जिसको न मिला उसपर सब ने ठट्ठे लगाए। यही लड़के लड़कियाँ जो उस वक़्त किसी तरह क़ाबिल-ए-इल्तिफ़ात नज़र नहीं आतीं किसे मालूम आगे चलकर ज़माना और ज़िंदगी की किन नैरंगियों को उजागर करेंगे कितने फ़ाक़े करेंगे कितने फ़ातेह बनेंगे कितने नामवर और नेक नाम कितने गुमनाम-व-नाफ़-ए-रजाम और ये ख़ाकसार एक खड़ी चारपाई पर उस बाग़ में आरम फ़र्मा रहा है। चारपाई बाग़बान की है। बाग़ किसी और का है। लड़के लड़कियाँ गावं की हैं। मेरे हिस्से का सिर्फ़ आम है। ऐसे में जो कुछ दिमाग़ में न आए थोड़ा है। या जो थोड़ा दिमाग़ में है वह भी निकल जाये तो क्या तअज्जुब!
फिर आल तसव्वुर में ऐसी कायनात तामीर करने लगता हूँ जो सिर्फ़ मेरे लिए है जो मेरे ही इशारे पर बनती बिगड़ती है मुझे ख़ालिक़ का दर्जा हासिल है। अपने मख़लूक़ होने का वहम भी नहीं गुज़रता।ना इसका ख़याल कि ज़माना किसे कहते हैं ना इस की पर्वा कि ज़िंदगी क्या है। दूसरों को इनका असीर देखकर चौंक पड़ता हूँ। फिर यह महसूस करके कि मैं उन लोगों से और ख़ुद ज़माना और ज़िंदगी से अलाहिदा भी हूँ। ओंघने लगता हूँ। मुम्किन है ओंघने में पहले से मुबतला हूँ।
सिनेमा का इश्क़
पतरस बुख़ारी

" सिनेमा का इश्क़ " उन्वान तो अजब हवस ख़ेज़ है । लेकिन अफ़सोस कि इस मज़मून से आप की तमाम तवक़्क़ोआत मजरूह होंगी क्यूँ कि मुझे तो इस मज़मून में कुछ दिल के दाग़ दिखाने मक़सूद हैं ।

इस से आप ये ना समझिए कि मुझे फिल्मों से दिलचस्पी नहीं या सिनेमा की मौसीक़ी और तारीकी में जो रोमान-अंगेज़ी है, मैं उस का क़ायल नहीं । मैं तो सिनेमा के मामले में अवायल उम्र ही से बुज़ुर्गों का मौरिद-ए-इताब रह चुका हूँ, लेकिन आज-कल हमारे दोस्त मिर्ज़ा साहब की मेहरबानियों के तुफ़ैल सिनेमा गोया मेरी दुखती रग बन कर रह गया है । जहां इस का नाम सुन पाता हूँ, बाज़ दर्द-अंगेज़ वाक़यात की याद ताज़ा हो जाती है जिस से रफ़्ता रफ़्ता मेरी फ़ितरत ही कज-बीं बन गई है ।

अव्वल तो ख़ुदा के फ़ज़्ल से हम कभी सिनेमा वक़्त पर नहीं पहुंच सके । इस में मेरी सुस्ती को ज़रा दख़्ल नहीं ये सब क़सूर हमारे दोस्त मिर्ज़ा साहब का है जो कहने को तो हमारे दोस्त हैं लेकिन ख़ुदा शाहिद है कि उन की दोस्ती से जो नुक़्सान हमें पहुंचे हैं किसी दुश्मन के क़बज़ा-ए-क़ुदरत से भी बाहर होंगे।

जब सिनेमा जाने का इरादा हो, हफ़्ता भर पहले से उन्हें कह रखता हूँ कि क्यूँ भई मिर्ज़ा अगली जुमेरात सिनेमा चलोगे ना ! मेरी मुराद ये होती है कि वो पहले से तैयार रहें और अपनी तमाम मस्रूफ़ियतें कुछ इस ढब से तर्तीब दे लें कि जुमेरात के दिन उन के काम में कोई हर्ज वाक़े ना हो लेकिन वो जवाब में अजब क़द्र ना-शनासी से फ़रमाते हैं :

" अरे भई चलेंगे क्यूँ नहीं ? क्या हम इंसान नहीं ? हमें तफ़रीह की ज़रूरत नहीं होती ? और फिर कभी हम ने तुम से आज तक ऐसी बे-मुरव्वती भी बरती है कि तुम ने चलने को कहा हो और हम ने तुम्हारा साथ न दिया हो ? "

उन की तक़रीर सुन कर मैं खिसयाना सा हो जाता हूँ । कुछ देर चुप रहता हूँ और फिर दबी ज़बान से कहता हूँ :

" भई अब के हो सका तो वक़्त पर पहुंचेंगे । ठीक है ना ! "
मेरी ये बात आम तौर पर टाल दी जाती है क्यों कि इस से उन का ज़मीर कुछ थोड़ा सा बेदार हो जाता है । ख़ैर मैं भी बहुत ज़ोर नहीं देता । सिर्फ़ उन को बात समझाने के लिए इतना कह देता हूँ :

" क्यों भई सिनेमा आज कल छः बजे शुरू होता है ना ? "

मिर्ज़ा साहिब अजब मासूमियत के अंदाज़ में जवाब देते हैं :

" मेरा ख़्याल है छः ही बजे शुरू होता है ।"

" अब तुम्हारे ख़्याल की तो कोई सनद नहीं ।"


" तुम्हें यक़ीन है तो मेरा दिमाग़ क्यूँ मुफ़्त में चाट रहे हो ? "

इस के बाद आप ही कहिए मैं क्या बोलूँ ?

ख़ैर जनाब जुमेरात के दिन चार बजे ही उन के मकान को रवाना हो जाता हूँ । इस ख़्याल से कि जल्दी-जल्दी उन्हें तैयार करा के वक़्त पर पहुंच जाएँ । दौलत-ख़ाने पर पहुँचता हूँ तो आदम न आदम-जा़द । मर्दाने के सब कमरों में घूम जाता हूँ । हर खिड़की में से झाँकता हूँ , हर शिगाफ़ में से आवाज़ें देता हूँ लेकिन कहीं से रसीद नहीं मिलती । आखिर तंग आकर उन के कमरे में बैठ जाता हूँ । वहां दस-पंद्रह मिनट सीटियां बजाता रहता हूँ । दस-पंद्रह मिनट पैंसिल से ब्लॉटिंग पेपर पर तस्वीरें बनाता रहता हूँ । फिर सिगरेट सुलगा लेता हूँ और बाहर डेवढ़ी में निकल कर इधर उधर झांकता हूँ । वहां बदस्तूर हू का आलम देख कर कमरे में वापस आ जाता हूँ और अख़बार पढ़ना शुरू कर देता हूँ । हर कॉलम के बाद मिर्ज़ा साहब को एक आवाज़ दे लेता हूँ । इस उम्मीद पर कि शायद साथ के कमरे में या ऐन ऊपर के कमरे में तशरीफ़ ले आए हों । सो रहे थे तो मुमकिन है जाग उठे हों या नहा रहे थे तो शायद ग़ुस्ल-ख़ाने से बाहर निकल आए होँ लेकिन मेरी आवाज़ मकान की वुसअतों में से गूंज कर वापस आ जाती है । आख़िर-कार साढे़ पाँच बजे के क़रीब ज़नाने से तशरीफ़ लाते हैं । मैं अपने खौलते हुए ख़ून को क़ाबू में ला कर मतानत और अख़्लाक़ को बड़ी मुश्किल से मद्द-ए-नज़र रख कर पूछता हूँ :

" क्यूँ हज़रत ! आप अंदर ही थे ? "

" हाँ मैं अंदर ही था ।"
" मेरी आवाज़ आप ने नहीं सुनी ? "

" अच्छा ये तुम थे ? मैं समझा कोई और है ?"

आँखें बंद कर के सर को पीछे डाल लेता हूँ और दाँत पीस कर ग़ुस्से को पी जाता हूँ और फिर काँपते हुए होंटों से पूछता हूँ :
" तो अच्छा अब चलेंगे या नहीं ? "

" वो कहाँ ? "

" अरे बंदा-ए-ख़ुदा आज सिनेमा नहीं जाना ? "

" हाँ सिनेमा । सिनेमा (ये कह कर वो कुर्सी पर बैठ जाते हैं) ठीक है । सिनेमा, मैं भी सोच रहा था कि कोई ना कोई बात ज़रूर ऐसी है जो मुझे याद नहीं आ रही है । अच्छा हुआ तुम ने याद दिला दिया वर्ना मुझे रात भर उलझन रहती । "

" तो चलो फिर अब चलें । "

" हाँ वो तो चलेंगे ही । मैं सोच रहा था आज ज़रा कपड़े बदल लेते । ख़ुदा जाने धोबी कमबख़्त कपड़े भी लाया है या नहीं। यार इन धोबियों का तो कोई इंतज़ाम करो ।"

अगर क़त्ल-ए-इंसानी एक संगीन जुर्म न होता तो ऐसे मौक़े पर मुझ से ज़रूर सरज़द हो जाता लेकिन क्या करूं अपनी जवानी पर रहम खाता हूँ । बेबस होता हूँ सिर्फ़ यही कह सकता हूँ कि

" मिर्ज़ा ! भई लिल्लाह मुझ पर रहम करो । मैं सिनेमा चलने को आया हूँ धोबियों का इंतज़ाम करने नहीं आया । यार बड़े बदतमीज़ हो पौने छः बज चुके हैं और तुम जूं के तूं बैठे हो । "

मिर्ज़ा साहब अजब मुरब्बियाना तबस्सुम के साथ कुर्सी पर से उठते हैं गोया ये ज़ाहिर करना चाहते हैं कि अच्छा भई तुम्हारी तिफ़लाना ख़्वाहिशात आख़िर हम पूरी कर ही दें । चुनांचे फिर ये कह कर अन्दर तशरीफ़ ले जाते हैं कि अच्छा कपड़े पहन आऊं ।

मिर्ज़ा साहब के कपड़े पहनने का अमल इस क़दर तवील है कि अगर मेरा इख़्तियार होता तो क़ानून की रौ से उन्हें कभी कपड़े उतारने ही न देता । आध घंटे के बाद वो कपड़े पहने हुए तशरीफ़ लाते हैं । एक पान मुँह में दूसरा हाथ में, मैं भी उठ खड़ा होता हूँ । दरवाज़े तक पहुंच कर मुड़ के जो देखता हूँ तो मिर्ज़ा साहब ग़ायब । फिर अन्दर आ जाता हूँ मिर्ज़ा साहब किसी कोने में खड़े कुछ कुरेद रहे होते हैं ।

" अरे भई चलो । "

" चल तो रहा हूँ यार । आख़िर इतनी भी क्या आफ़त है ?"

" और ये तुम क्या कर रहे हो ? "

" पान के लिए ज़रा तंबाकू ले रहा था । "

तमाम रास्ते मिर्ज़ा साहब चहल-क़दमी फ़रमाते जाते हैं । मैं हर दो तीन लम्हे के बाद अपने आप को उन से चार पांच क़दम आगे पाता हूँ । कुछ देर ठहर जाता हूँ । वो साथ आ मिलते हैं तो फिर चलना शुरू कर देता हूँ । फिर आगे निकल जाता हूँ । फिर ठहर जाता हूँ । ग़र्ज़ कि गो चलता दुगनी तिगुनी रफ़्तार से हूँ लेकिन पहुँचता उन के साथ ही हूँ ।

टिकट लेकर अंदर दाख़िल होते हैं तो अंधेरा घुप। बहुतेरा आँखें झपकता हूँ, कुछ सुझाई नहीं देता । उधर से कोई आवाज़ देता है । " ये दरवाज़ा बंद कर दो जी !" या अलल्लाह अब जाऊं कहाँ ? रस्ता, कुर्सी, दीवार, आदमी कुछ भी तो नज़र नहीं आता। एक क़दम बढ़ाता हूँ तो सर उन बाल्टियों से जा टकराता है जो आग बुझाने के लिए दीवार पर लटकी रहती हैं । थोड़ी देर के बाद तारीकी में कुछ धुँदले से नक़्श दिखाई देने लगते हैं । जहां ज़रा तारीक तर सा धब्बा दिखाई दे जाये । वहां समझता हूँ ख़ाली कुर्सी होगी । ख़मीदा पुश्त हो कर उस का रुख़ करता हूँ उस के पावँ को फाँद, उस के टखनों को ठुकरा, ख़वातीन के घुट्नों से दामन बचा कर आख़िर कार किसी की गोद में जा कर बैठता हूँ । वहां से निकाल दिया जाता हूँ और लोगों के धक्कों की मदद से किसी ख़ाली कुर्सी तक जा पहुँचता हूँ । मिर्ज़ा साहब से कहता हूँ " मैं न बकता था कि जल्दी चलो । ख़्वाह-मख़्वा में हम को रुसवा कर वाया ना ! गधा कहीं का !" इस शगुफ़्ता बयानी के बाद मालूम होता है कि साथ की कुर्सी पर जो हज़रत बैठे हैं और जिन को मुख़ातब कर रहा हूँ वो मिर्ज़ा नहीं कोई और बुज़ुर्ग हैं ।

अब तमाशे की तरफ़ मुतवज्जे होंता हूँ और समझने की कोशिश करता हूँ कि फ़िल्म कौन सी है ? उस की कहानी क्या है ? और कहाँ तक पहुंच चुकी है ? और समझ में सिर्फ़ इस क़द्र आता है कि एक मर्द और एक औरत जो पर्दे पर बग़ल-गीर नज़र आते हैं, एक दूसरे को चाहते होंगे । इस इंतज़ार में रहता हूँ कि कुछ लिखा हुआ सामने आए, तो मुआमला खुले कि इतने में सामने की कुर्सी पर बैठे हुए हज़रत एक वसी-व-फ़र्राख़ अंगड़ाई लेते हैं जिस के दौरान में कम अज़ कम दो तीन सौ फ़ीट फ़िल्म गुज़र जाती है । जब अंगड़ाई को लपेट लेते हैं तो फिर सर खुजाना शुरू कर देते हैं और इस अमल के बाद हाथ को सर से नहीं हटाते बल्कि बाज़ू को वैसे ही ख़मीदा रखे रहते हैं । मैं मजबूरन सर को नीचा करके चाय-दानी के इस दस्ते के बीच में से अपनी नज़र के लिए रास्ता निकाल लेता हूँ और अपने बैठने के अंदाज़ से बिलकुल ऐसा मालूम होता हूँ जैसे टिकट ख़रीदे बगै़र अंदर घुस आया हूँ और चोरों की तरह बैठा हुआ हूँ । थोड़ी देर के बाद उन्हें कुर्सी की नशिस्त पर कोई मच्छर या पिस्सू महसूस होता है । चुनांचे वो दाएं से ज़रा ऊंचे हो कर बाएं तरफ़ को झुक जाते हैं । मैं मुसीबत का मारा दूसरी तरफ़ झुक जाता हूँ । एक दो लम्हे के बाद वही मच्छर दूसरी तरफ़ हिजरत कर जाता है । चुनांचे हम दोनों फिर से पैंतरा बदल लेते हैं । ग़र्ज़कि ये दिल लगी यूं ही जारी रहती है । वो दाएं तो मैं बाएं और वो बाएं तो मैं दाएं । उन को क्या मालूम कि अंधेरे में क्या खेल खेला जा रहा है । दिल यही चाहता है कि अगले दर्जे का टिकट लेकर उन के आगे जा बैठूँ और कहूँ कि ले बेटा ! देखूँ तो अब तू कैसे फ़िल्म देखता है ।

पीछे से मिर्ज़ा साहब की आवाज़ आती है "यार तुम से निचला नहीं बैठा जाता । अब जो हमें साथ लाए हो तो फ़िल्म तो देखने दो ।"




ख़्वाजा हसन निज़ामी

वेल्कम,हेलो हेलो,माई डीयर16ई.।अंदर आइए।केक चखिए।कम मिठास की चाय पीजिए।अँगीठी गर्म है हाथ सेंकिए।नाक को तो सर्दी नहीं लगती।ख़ुनकी मालूम हो तो उसको भी गर्मा लीजिए मगर हाँ आप के नाक है भी या नहीं,15ई.के तो न थी।एल जर्मनी ने वअदा ख़िलाफ़ियाँ।अहद-ए-शिकनियाँ करके बेचारे की नाक काट ली थी।

भाई मेरे घर में ब्रेकफास्ट का तो कोई सामान नहीं है।तेरह-तेज़ी की घुंघनीया खा-खाकर दिन काटता हूँ।तुम्हारे लिए एक ख़ानसामाँ से केक का एक टुकड़ा और ठंडी फीकी चाय की एक प्याली मांग लाया था।“चह कुंद बे-नवा हमीं दारू”सब्र करके उसी को नोश कर लो।ज़्यादा हिर्स हो तो मैदान-ए-जंग में जाओ वहाँ सब कुछ मिलेगा।

ज़रा सुनना ख़ुदा ने कहा था मैं ख़ुद ज़माना और वक़्त हूँ।क्या तुम भी ख़ुदा हो।क्यूँकि तुम भी टाइम और वक़्त हो।मगर ख़ुदा तो बदला नहीं करता और तुम बारह महीने में बदल जाते हो।लिहाज़ा मालूम हुआ कि तुम ख़ुदा नहीं हो।पस जब तुम ख़ुदा नहीं हो।तो लाओ मेरा केक फेरदो।और चाय की प्याली भी वापस दो।

हाँ याद आया मैं तुम मशरिक़ी हो और मशरिक़ वाले देकर वापस नहीं लिया करते।अच्छा ख़ैर खालो।निगल लो।थोड़लो।तुम्हें किसने बुलाया था।मान न मान मैं तेरा मेहमान आओ-भगत करता तो अपने मोहर्रम की करता जो मेरा लाडला है।हिज्री सन का पहला पैग़ाम लेकर आता है।तुम से मुझे क्या ग़रज़ तुम को पादरी साहब के यहाँ जाना चाहिए था।

मेरी आदत ख़ुशामद करने की नहीं है पर आज तो मैं तुम्हारी ख़ुशामद करूँगा।और कहो तो तुम्हारे बूट भी साफ़ करने में उज़्र न होगा।लेकिन ये वअदा करलो कि तुम15 ई.और14 ई.की ख़ूँरेज़ी को बंद करा दोगे।

मियाँ मुझे इस लड़ाई से तो कुछ तकलीफ़ नहीं।दुनिया में कुछ भी हुआ करे।मुझे इस से क्या ग़रज़।अलबत्ता ये बे आरामी है कि सूइयाँ और रंग बहुत महंगा हो गया है।जानते हो कि मैं दमड़ी धैला का आदमी हूँ।सूइयाँ सस्ती थी तो अपनी गुदड़ी में आसानी से पेवंद लगा लेता था।और आधी का रंग लाकर उसको रंग लेता था।अब ये दोनों इस क़दर गिराँ हैं कि मैं न सूइयाँ ख़रीद सकता हूँ न रंग यूँ ही मैला कुचला छितड़े लगाए फिरता हूँ।
अगर तुम लड़ाई बंद न कराओ।तो ये दोनों चीज़ें तो सस्ती करा दो।बस मैं तो फ़क़त इतना चाहता हूँ।मुझे न ख़िताब चाहिए।न कौंसिल की मेंबरी।मैं तो रूखी रोटी पेट भर कर।और कुँवें का पानी और तले का मोटा झूटा कपड़ा,चाहता हूँ।





कस्टम का मुशायरा
इब्न-ए-इंशा

कराची में कस्टम वालों का मुशायरा हुआ तो शायर लोग आओ-भगत के आदी दनदनाते पान खाते, मूछों पर ताऊ देते ज़ुल्फ़-ए-जानाँ की मलाएँ लेते ग़ज़्लों के बक़्चे बग़ल में मारकर पहुँच गए। उनमें से अक्सर क्लॉथ मिलों के मुशायरों के आदी थे। जहाँ आप थान भर की ग़ज़ल भी पढ़ दें और उसके गज़-गज़ पर मुकर्रर-मकर्रर की मोहर लगा दें तब भी कोई नहीं रोकता। फिर ताना बाना कमज़ोर भी हो तो ज़रा सा तरन्नुम का कलफ़ लगाने से ऐब छुपा जाता है। लेकिन कस्टम वालों के क़ायदे क़ानून बड़े कड़े होते हैं। मुंतज़िमीन ने तय कर दिया था कि हर शायर ज़्यादा से ज़्यादा एक ग़ज़ल वो भी लंबी बहर की नहीं, दरमियाना बहर की बिला कस्टम महसूल पढ़ सकेगा, जिसका हज्म पाँच सात शेर से ज़्यादा न हो। पेच ये आन पड़ा कि मिसरा एक नहीं पाँच दिए गए थे। एक साहब ने नेफ़े में एक लंबी सी मसनवी उड़ेस रखी थी। एक अपने मोज़ो में रुबाइयाँ छुपा कर ले जा रहे थे। लेकिन कस्टम के प्रेयूनिटों अफ़सरों की तेज़ नज़रों से कहाँ बच सकते थे। उन फ़र्ज़ शनासों ने सब को आंन रोका और सबके ग़िरेबानों में झाँका। उस्ताद हमदम डिबाइवी पर भी उन्हें शक हुआ। उस्ताद ने हर चंद कहा कि मेरे पास कुछ भी नहीं है। यही पाँच सात शेर हैं लेकिन कस्टम वालों ने उनके कुर्ते की लांबी आस्तीं में से उनके ताज़ा तरीन दीवान ‘मार-ए-आसतीन’ का एक नुस्ख़ा बरामद कर ही लिया। इतनी एहतियातों के बावजूद सुना है। बहुत से लोग अपना कलाम नाजाईज़ तौर पर हाफ़िज़े में रखकर अंदर घुस गए और मौक़ा पाकर ब्लैक में दाद खड़ी की। यानी बिला सामआईन रिहाइश के उसे दोबारा सहबारा पढ़ा।

हमारे करम फ़र्मा मुल्कुश्शोरा घड़ियाल फ़िरोज़ाबादी ने हमें फ़ोन किया तुम भी आठों गांठ शायर हो। मौक़ा अच्छा है। एक ग़ज़ल कि लो। घड़ियाल साहब नग़्ज़ शायर गवैया और घड़ियों के ताजिर हैं। फ़िरोज़ाबादी इस निसबत से कहलाते हैं कि फ़िरोज़ाबाद थाने की हवालात में कुछ रोज़ रह चुके हैं। हमने उज़्र किया कि हमारे पास शेर कहने के लिए कस्टम वालों का परमिट या मुशायरे का दावतनामा नहीं लिहाज़ा मजबूरी है। बोले: इसकी फ़िक्र न करो मैं तुम्हें किसी तौर इस्मगल कर दूँगा। हम ने कहा। हम कोई घड़ी थोड़ा ही हैं। मुनग़्ज़ होकर बोले: ये क्या टिक-टिक लगा रखी है। ग़ज़ल लिखो।

हमने अपने को शायरी की चाबी से कुकते हुए पूछा। मिस्रा-ए-तरह क्या है? फ़रमाया: एक नहीं पाँच हैं। एक तो यही है:

कौन जीता है तिरी ज़ुल्फ़ के सर होने तक

हमने कहा: इसका क़ाफ़िया ज़रा टेढ़ा है। होने तक, कोने तक, बौने तक क्या ज़रई मज़ामीन बांधने हैं इसमें?

घड़ियाल साहब ने वज़ाहत की कि नहीं, इसके क़वाफ़ी हैं सर, ख़र, शर, वग़ैरा।


तूर से आए थे साक़ी सुनके मैख़ाने को हम

ये भी हमें न जचा। हमने कहा। अगर इसके क़ाफ़िए हैं: सन के, धुन के। बुन के वग़ैरा तो इस से हमें माफ़ रखिए।


हाय क्या हो गया ज़माने को

येह किस का मिस्रा है? हम ने दर्याफ़्त किया


“महमल देहलवी?” “ये कौन साहब थे?” हम ने हैरान होकर पूछा। पता चला कि सुनने में हम से ग़लती हुई। घड़ियाल साहब ने मोमिन देहलवी कहा था। चौथा और पांचवां मिस्र-ए-तरह भी हमारी तबा रवां को पसंद न आए। फिर हमारी सुलह-ए-कुल तबीयत को येह गवारा न हुआ कि एक मिसरा लें और बाक़ियों को छोड़ दें।बड़ी तरकीब से एक ग़ज़ल तैय्यार की जो ब-यक-वक़्त उन पांचों बहरों और पांचों ज़मीनों में थी। यूँ कि एक मिस्रा एक बहर में दूसरा दूसरी में।हमारा ख़याल था इस से सभी ख़ुश होंगे।लेकिन कोई भी न हुआ।जाने मिस बुलबुल कैसे निभा लेती हैं और उस शायर का क्या तजुर्बा है जिसने इक़बाल के कलाम में क़लम लगा कर ये शाहकार तख़्लीक़ किया है।

गु़लामी में न काम आती हैं तक़्दीरें न तदबीरें

जो हो ज़ौक़-ए-यक़ीन पैदा तो कट जाती हैं ज़ंजीरैं

अहा जी। ज़ंजीरैं।ज़ंजीरैं।ज़ंजीरैं

लिए आँखों में सुरूर कैसे बैठे हैं हुज़ूर


बआज़ मोहक्मे शायरी से ज़्यादा मुनासिबत रखते हैं,बआज़ कम,एक्साइज़ यानी आबकारी की फ़िज़ा शायरी के लिए ज़्यादा मौज़ूं मालूम नहीं होती हमारे दोस्त मियां मौला बख़्श साक़ी निकोदरी पहले इसी मोहक्मे में थे।एक रोज़ कहीं उनका साक़ी नामा किसी रिसाले में छपा हुआ उनके डायरेक्टर साहब ने देख लिया फ़ौरन बुलाया और जवाब तलब किया कि आप सारे मोहक्मा के काम पर पानी फेर रहे हैं।हुकूमत इतना रुपया नाजाएज़ शराब की रोक थाम पर ख़र्च करती है और आप खुल्लम खुल्ला लिखते हैं।

ख़ुदारा साक़िया मुझे

शराब-ए- ख़ाना साज़ दे

या नौकरी छोड़िए या शायरी छोड़िए। शायरी तो छुटती नहीं है मुँह से ये काफ़ीर लगी हुई।नौकरी छोड़ कर जूतों की दूकान कर ली।
कस्टम वालों के मिस्रा हाय तरह बुरे नहीं लेकिन हमारी सिफ़ारिश है कि आइंदा कोई मोहक्मा मुशायरा कराए तो मिस्रा-ए-तरह के अपने काम की मुनासिबत से रखे।मसलन कस्टम के मुशायरे के लिए ये मिस्रा ज़्यादा मौज़ूं रहेगा।

दादर-ए-हश्र मेरा नामा-ए-आमाल न देख

हज का सवाब नज़्र करूँगा हुज़ूर की

जितने अर्से में मेरा लिपटा हुआ बिस्तर खुला। वग़ैरा

अगले हफ़्ते गोवरधन दास क्लॉथ मार्केट में कपड़े वालों की तरफ़ से जो मुशायरा हो रहा है इसके लिए हम येह मिस्रे तजवीज़ करेंगे।

हाय इस चारा गिरह, कपड़े की क़िस्मत ग़ालिब

या अपना गिरेबाँ चाक, या दामन-ए-यज़्दाँ चाक

अन्दर कफ़न के सर है तो बाहर कफ़न के पांव

धोबी, ड्राई क्लीनर, टेलर मास्टर हज़रात मुशायरा कराएं तो उनके हस्ब-ए-मतलब भी असातिज़ा बहुत कुछ कह गए हैं। मिनजुमला

धोए गए हम इतने कि बस पाक हो गए

दामन निचोड़ दें तो फ़रिश्ते वज़ू करें

तेरे दिल में तो बहुत काम रफू का निकला



ने हाथ बाग पर है, ने पा है रिकाब में


छेड़ो ना मीठी नींद में ऐ मुनकर व नकीर

सोने दो भाई मैं थका मांदा हूँ राह का

इसी तरह हमारे शायरों ने बहुत कुछ हकीमों, डाक्टरों और अताइयों के बारे में कह रखा है। कल कलाँ मैडिकल एसोसिएशन या तिब्बी कान्फ़्रेंस वाले या जड़ी बूटी सन्यासी टोंका एसोसिएशन के सेक्रेटरी साईं अकसीर बख़्श कुश्तह मुशायरा कराएं तो हसब-ए-ज़ैल तीर बहद्फ़ मिस्रे काम में लासकते हैं:
या इलहाई मिट न जाए दर्द-ए-दिल

आख़िर इस दर्द की दवा क्या है

पहले तो रौगन-ए-गुल भैंस के अंडे से निकाल और

मरीज़-ए-इश्क़ पर रहमत ख़ुदा की।वग़ैरा



खेतों को दे लो पानी, अब बह रही है गंगा

तो बरा-ए-फ़सल करदन आमदी

जंगलात वालों की पसंद मुलाहज़ा हो।
पत्ता पत्ता बूटा बूटा हाल हमारा जाने है

कांटों से भी निबाह किए जा रहा हूँ मैं

मजनूं जो मर गया है तो सेहरा उदास है

हज़ार हा शजर-ए-साया-दार राह में है

एक मुशायरा हम मुल्तान के चिड़ियाघर में पढ़ चुके हैं जिसकी तरहें हसब-ए-ज़ैल थीं

लाख तोते को पढ़ाया पर वह हैवाँ ही रहा

क्या ही कुंडल मार कर बैठा है जोड़ा साँप का

रग-ए-गुल से बुलबुल के पर बांधते हैं

मोहक्मे हो गए। अब अहल-ए-हिर्फ़ा की भी तो ज़रूरतें हैं। किरयाना फ़रोशों की ईद मिलन पार्टी होने वाली है। इस के लिए भी मिस्र-ए-तरह तजवीज़ कर दें:

वह अलग बांध के रखा है जो माल अच्छा है

बारबर एसोसिएशन के सालाना मुशायरे के लिए:

कौन जीता है तेरी ज़ुल्फ़ के सर होने तक

ज़ख़्म के बढ़ते तलक नाख़ुन न बढ़ आएंगे किया?

हॉकर्ज़ फ़ैडरेशन वालों ने भी हम से मिस्रा मांगा था। एक नहीं दो हाज़िर हैं।

मैं दिल बेचता हूँ, मैं जाँ बेचता हूँ। और

बैठे हैं रहगुज़र पे हम, कोई हमें उठाए क्यूँ

एक मिस्रा जूते वालों की नज़्र है:

पा-पोश में लगादी किरन आफ़ताब की

वकील इस मिस्रा से काम चला सकते हैं


और क़स्साब हज़रात के लिए हम ने:

काग़ज़ पे रख दिया है कलेजा निकाल के

हमने कहा। हाँ करते तो हैं।


दस्त-ए-ज़ुलेख़ा
मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी
बाबा-ए-अग्रेज़ी डाक्टर स्मवैल जानसन का यह क़ौल दिल कि सियाही से लिखने कि लाइक़ है कि जो शख़्स रुपे के लालच के इलवा किसी और जज़्बे के तहत किताब लिखता है,उससे बरा अहमक़ रु-ए-ज़मीन पर कोई नही! हमें भी इस कुल्लीए से हर्फ़-ब-हर्फ़ इत्तिफाक़ है, बशर्तेकि किताब से मुराद वही है जो हम समझे है,यानि चेक-बुक या रोकर-बही! दिबाचे में यह अज़बस ज़रूरी है कि यह किताब किस माली या आल्हामी दबाव से नीढाल होकर लिखी गयी! चूनांचे जो अहल-ए-क़लम ज़हीन हें,वह मुश्क़ की तरह खुद बोलते हें! जो ज़रा ज़ियादा ज़हीन हें,वह अपने कंधो पर दूसरों से बंदूक चलवाते हें! ख़ुद दीबाचा लिखने में वही सहूलत और फ़ाईदे मुज़मीर है,जो ख़ुद-कशी में होते है! यानी तारीख़-ए-वफ़ात,आला-ए-क़त्ल और मौक़ा व इराद्त का इंतिख़ाब साहिब-ए-मुआमला ख़ुद करता है! और ताअज़ीरात-ए-पाकिस्तान में यह वाहिद जुर्म है,जिसकी सज़ा सिर्फ़ उस सूरत में मिलती है कि मुल्ज़िम इर्तकाब-ए-जुर्म में कामियाब ना हो!1961 में पहली नाकाम कोशिश के बाद बहमद-उल-लिल्हा हमे एक बार फिर यह साआदत ब्क़्ल्म-ए-ख़ुद नसीब हो रही है1 तीशे बगेंर मर न सका कोहक्न असद!

इंसान को हैवान-ए-ज़रीफ़ कहा गया है! लेकिन यह हैवानों के साथ बड़ी ज़ियादती है,इसलिए कि देखा जाए तो इंसान वाहिद हैवान है जो मुसीबत पड़ने से पहले मायूस होजता है! इंसान वाहिद जानदार है ,जिसे ख्लाक़-ए-आलम ने अपने हाल पर रोने के लिए गूदूद-ए-गिरियाँ बख़्शे है! क्स्र्त-ए-इस्तिमल से यह बढ़ जाएं तो हस्सास तंज़-निगार दुनिया से यू ख़फ़ा होजते है जैसे अगले वक़्तों में आक़ा नमक-हराम लौंडीयो से रुठ जाया करते थे!ल्ग्ज़ीश-ए-गैर पर उन्हें हंसी के बजाए तैश आजाता है!ज़्हीन लोगों कि एक क़िस्म वह भी है जो अहमक़ों का वजूद सिरे से बर्दाश्त ही नहिं करसकती!लेकिन जैसाकी मारकोइस दी सीड ने कहा था, वह यह भूल जाते है कि सभी इंसान अहमक़ होते है! मौसुफ़ ने तो यह मशवीरा भी दिया है कि अगर तुम वाक़ई किसी अहमक़ कि सूरत नही देखना चाहते तो ख़ुद को अपने कमरे में मुक़फ़िल करलो और आईना तोड़-कर फ़ैक दो!

लेकिन मज़ाह निगार के लिए नसीहत, फ़्ज़ीहत और फैहमाइश हराम है! वह अपने और तल्ख़-हकाईक़ के दरमियान एक क़द-ए-आदम दीवार-ए-क़हक़हा खड़ी करलेता है! वह अपना रों-ए-खुन्दा,सूरज-मुखी फूल कि मानीन्न्द, हमेशा सरचश्मा-ए-नूर कि जानिब रखता है और जब उसका सूरज डूब जाता है तो अपना रुख उस सम्त कर-लेता है, जिधर से वह फिर तुलू होगा!

ह्म-ए-आफताब बीनम, ह्म-ए-आफताब गोयम
ना शूबम, ना शब-पर सितम कि हदीस-ए-ख़्वाब गोयम

हीस्स-ए-मज़ाह ही दरअसल इंसान कि छटी हीस है! यह हो तो इंसान हर मुक़ाम से आसान गुज़र जाता है!

बे नशा किसको ताक़त-ए-आशूब-ए-आगही



एक साहिब-ए-तर्ज़ अदीब ने , जो सुख़न फ़्हम होने के इलवा हमारे तरफ़दार भी है (तुझे हम वली समझते जो न सूद ख़्वार होता.....की हद-तक) एक रिसाले में दबी ज़बान से यह शिकवा किया कि हमारी शोखी-ए-तहरीर मसईल-ए-हाज़रा के अक्स और सियासी सोज़-व-गुदाज़ से आरी है! अपनी सफ़ाई में हम मुख्त्सरन इतना ही अर्ज़ करेंगे कि तआन-व-तशनी से अगर दूसरों कि इसलाह हो जाती तो बारूद ऐजाद करने कि ज़रुरत पेश ना आती!

लोग क्यो ,कब और कैसे हँसते है?जिस दिन इन सवालों का सही-सही जवाब मालूम होजाएगा,इंसान हँसना छोड़ देगा! रहा यह सवाल कि किस पर हँसते हें? तो इसका इन्हेसार हुकूमत कि ताब व रवादारी पर है!अंग्रेज़ सिर्फ़ उन चीजों पर हँसते है,जो उनकी समझ में नही आती.....प्ंच्तंत्र के लतीफे, मौसम, औरत, तजरीदी आर्ट! इसके बर-अक्स, हमलोग उन चीजों पर हँसते है,जो अब हमारी समझ में आगयी हें!मसलन्न अंग्रेज, इश्क़िया शाइरी,रूपिया कमाने कि तरकीबे, बुनियादी जम्हूरियत!

फ़कीर की गाली, अवौरत के थप्पड़ और मस्ख्रे की बात से आज़ूर्दा नहीं होना चाहिए!यह क़ौल-ए-फ़ैसल हमारा नही,मवौलाना ऊबैद ज़ाकानी का है!मज़ाह निगार इस लिहाज़ से भी फ़ाईदे में रहता है कि उसकी फ़ाश से फ़ाश गल्ती के बारे में भी पढ़ने वाले को यह अंदेशा लगा रहता है कि मम्किन है,इसमें भी तफ़ानून का कोई लतीफ़ पहलू पोशीदा हो,जो गालेबन्न मौसम कि ख़राबी के सबब उसकी समझ में नही आरहा!इस बुनियादी हक़ से दस्तबरदार हुए बगैर,यह तस्लीम कर-लेने में चुन्दा मज़ाईक़ा नही कि हम ज़ुबान और क़वाईद कि पाबंदी को तकालूफ़-ए-ज़ाईद तसवौर नही करते!यह इतरफ़-ए-अज्ज़ इसलिए और भी ज़रूरी है कि आज-कल बआज़ अहले-क़लम बड़ी कोशिश और काविश से गलत ज़ुबान लिख रहे है!हाँ,कभी-कभार बे-धियानि या महज़ आल्क्स में सही ज़ुबान लिख जाएं तो और बात है!भूल-चूक किस-से नही होती?
धोबी
रशीद अहमद सिद्दीक़ी


अलीगढ़ में नौकर को आक़ा ही नहीं “आक़ा-ए-नामदार” भी कहते हैं और वो लोग कहते हैं जो आज कल ख़ुद आक़ा कहलाते हैं ब-मानी तलबा! इससे आप अंदाज़ा कर सकते हैं कि नौकर का क्या दर्जा है। फिर ऐसे आक़ा का क्या कहना “जो सपेद-पोश” वाक़े हों। सपेद पोश का एक लतीफ़ा भी सुन लीजिए। आप से दूर और मेरी आप की जान से भी दूर एक ज़माने में पुलिस का बड़ा दौर दौरा था इसी ज़माने में पुलिस ने एक शख़्स का बदमाशी में चालान कर दिया कलेक्टर साहब के यहाँ मुक़द्दमा पेश हुआ। मुल्ज़िम हाज़िर हुआ तो कलेक्टर साहब दंग रह गए। निहायत साफ़ सुथरे कपड़े पहने हुए सूरत शक्ल से मर्द-ए-माअक़ूल बातचीत निहायत नस्तअलीक़ कलेक्टर साहब ने तअज्जुब से पेशकार से दरयाफ़त किया कि इस शख़्स का बदमाशी में कैसे चालान किया गया देखने में तो ये बिलकुल बदमाश नहीं मालूम होता! पेशकार ने जवाब दिया “हुज़ूर! तअम्मुल न फ़रमाइए ये सफेदपोश बदमाश है!”

लेकिन मैंने यहाँ सफेदपोश का लफ़्ज़ इसलिए इस्तेमाल किया है कि मैंने आज तक किसी धोबी को मैले कपड़े पहने नहीं देखा। और न उसको ख़ुद अपने कपड़े पहने देखा। अलबत्ता अपना कपड़ा पहने हुए अक्सर देखा है बआज़ों को इसपर ग़ुस्सा आया होगा कि उनका कपड़ा धोबी पहने हो। कुछ इसपर भी जिज़-बीज़ हुए होंगे कि ख़ुद उनको धोबी के कपड़े पहनने का मौक़ा न मिला। मैं अपने कपड़े धोबी को पहने देखकर बहुत मुतअस्सिर हुआ हूँ। कि देखिए ज़माना ऐसा आगया कि ये ग़रीब मेरे कपड़े पहनने पर उतर आया गो उसके साथ ये भी है कि अपनी क़मीस धोबी को पहने देखकर मैंने दिल ही दिल में इफ़्तिख़ार भी महसूस किया है। अपनी तरफ़ से नहीं तो क़मीस की तरफ़ से। इसलिए कि मेरे दिल में ये वस्वसा है कि इस क़मीस को पहने देखकर मुझे दर पर्दा किसी ने अच्छी नज़र से न देखा होगा। मुम्किन है ख़ुद क़मीस ने भी अच्छी नज़र से न देखा हो।

धोबियों से हाफ़िज़ और इक़बाल भी कुछ बहुत ज़्यादा मुतमईन न थे। मुझे अशआर याद नहीं रहते और जो याद आते हैं वह शेअर नहीं रह जाते सहल-ए-मुम्तना बन जाते हैं। कभी सहल ज़्यादा और मुम्तना कम और अक्सर मुम्तना ज़्यादा और सहल बिलकुल नहीं। इक़बाल ने मेरे ख़याल में (जिस में इस वक़्त धोबी बसा हुआ है) शायद कभी कहा था।

आह बेचारों के असाब पे धोबी है सवार!

या हाफ़िज़ ने कहा हो

फुग़ाँ कीन गा ज़रान शोख़-व-क़ाबिल-ए-दार शहर-ए-आशोब
इन दोनों का साबिक़ा धोबियों से यक़ीनन रहा था। लेकिन मैं धोबियों के साथ ना-इंसाफ़ी न करूंगा। हाफ़िज़ और इक़बाल को तो मैंने तसव्वुफ़ और क़ौमीयात की वजह से कुछ नहीं कहा। लेकिन मैंने बहुत से ऐसे शोरा देखे हैं जिनके कपड़े कभी इस क़ाबिल नहीं होते कि दुनिया का कोई धोबी सिवा हिंदोस्तान के धोबी के धोने के लिए क़ुबूल कर ले। अगर इन कपड़ों को कोई जगह मिल सकती है तो सिर्फ़ उन शोरा के जिस्म पर। मैं समझता हूँ कि लड़ाई के बाद जब हर चीज़ की दरोबस्त नए सिरे की जाएगी उस वक़्त आम लोगों का ये हक़ बैन-उल-अक़वामी पुलिस माने और मनवाएगी कि जिस शायर के कपड़े कोई धोबी धोता हो बशर्त-ए-कि धोबी ख़ुद शायर न हो उससे कपड़े धुलाने वालों को ये हक़ पहुंचता है कि धुलाई का नर्ख़ कम करालें। ये शोरा और उनके बआज़ कद्र-दान भी धोबी के सपुर्द अपने कपड़े उस वक़्त करते हैं। जब उनमें और कपड़े में कूड़ा और कूड़ा गाड़ी का रिश्ता पैदा हो जाता है।


धोबी के साथ ज़ेहन में और बहुत सी बातें आती हैं मसलन गधा, रस्सी, डंडा, धोबी का कुत्ता, धोबन( मेरी मुराद परिंद से है) इस्त्री (इस से भी मेरी मुराद वो नहीं है जो आप समझते हैं) मैले साबित फटे पुराने कपड़े वग़ैरा। मुम्किन है आप की जेब में भूले से कोई ऐसा ख़तरा गया हो जिसको आप सीने से लगा रखते हों लेकिन किसी शरीफ़ आदमी को न दिखा सकते हों और धोबी ने उसे धो पछाड़ कर आप का आँसू ख़ुश्क करने के लिए ब्लॉटिंग पेपर बना दिया हो या कोई यूनानी नुस्ख़ा आप जेब में रख कर भूल गए हूँ और धोबी उसे बिलकुल “साफ़ नमूदा” कर के लाया हो।

लड़ाई के ज़माने में जहाँ और बहुत सी दुशवारियाँ हैं। वहाँ ये आफ़त भी कम नहीं कि बच्चे कपड़े फाड़ते हैं औरतें कपड़े समेटती हैं। धोबी कपड़े चुराते हैं दूकानदार क़ीमतें बढ़ाते हैं और हम सबके दाम भुगते हैं। लड़ाई के बाद ज़िंदगी की अज़-सर-ए-नौ तंज़ीम हो या न हो कोई तदबीर ऐसी निकालनी पड़ेगी कि कपड़े और धोबी की मुसीबतों से नौ-ए-इंसानी को कुल्लीयत्न निजात न भी मिले तो बहुत कुछ सहूलत मयस्सर आजाए।

कपड़े का मसरफ़ फाड़ने के अलावा हिफ़ाज़त, नुमाइश और सतर पोशी है मेरा ख़याल है कि ये बातें इतनी हक़ीक़ी नहीं हैं जितनी ज़ेहनी या रस्मी। सर्दी से बचने की तरकीब तो यूनानी ईतबा और हिंदोस्तानी साधू जानते हैं एक कुश्ता खाता है दूसरा जिस्म पर मल लेता है। नुमाइश में सतर पोशी और सतर नुमाई दोनों शामिल हैं। मेरा ख़याल है कि अगर सतर के रकबा पर कंट्रोल आएद कर दिया जाये तो कपड़ा यक़ीनन कम ख़र्च होगा और देख-भाल में भी सहूलत होगी। जंग के दौरान में ये मराहिल तय हो जाते तो सुलह का ज़माना आफ़ियत से गुज़रता।

लेकिन अगर ऐसा न हो सके तो फिर दुनिया की हुकूमतों को चाहिए कि वो तमाम साइंसदानों और कारीगरों को जमा करके क़ौम की इस मुसीबत को उनके सामने पेश करें कि आइन्दा से लिबास के बजाय एंटी धोबी टैंक क्यूँ कर बनाए और ओढ़े पहने जा सकते हैं। अगर ये ना-मुमकिन है और धोबियों के फाड़ने पछाड़ने और चुराने के पैदाइशी हुक़ूक़ मजरूह होने का अंदेशा हो जिसको दुनिया की ख़ुदा-तरस हुकूमतें गवारा नहीं कर सकतीं या बआज़ बैन-उल-अक़वामी पेचीदगियों के पेश आने का अंदेशा है तो फिर राय-ए-आम्मा को ऐसी तर्बियत दी जाए कि लिबास पहनना ही यक क़लम मौक़ूफ़ कर दिया जाए। और तमाम धोबियों को कपड़ा धोने के बजाए बैन-उल-अक़वामी मुआहदों और हिंदोस्तान की तारीख़ों को धोने पछाड़ने और फाड़ने पर मामूर कर दिया जाये।

ब-फ़र्ज़-ए-मुहाल सतर पोशी पर कंट्रोल नामुमकिन हो या तर्क-ए-लिबास की स्कीम पर बुज़ुर्गान-ए-क़ौम जामे से बाहर हो जाएँ और धोबी एजीटेशन की नौबत आए तो फिर मुल्क के तूल-व-अर्ज़ में “भारत भभूत भंडार” खोल दिए जाएँ। उस वक़्त हम सब सर जोड़कर और एक दूसरे के कान पकड़ कर ऐसे भभूत एजाद करने की कोशिश करेंगे जिनमें चाय के ख़वास होंगे यानी गर्मी में ठंडक और सर्दी में गर्मी पैदा करेंगे।

सतर पोशी से चश्म पोशी करना पड़ेगी। अगर हम उतनी तरक़्क़ी नहीं कर सकते हैं और क़ौम-व-मुल्क की नाज़ुक और न गुफ़्ता बह हालत देखते हुए भी सतर को क़ुर्बान नहीं कर सकते तो भारत भभूत भंडार के ज़रिए ऐसे इंजीनियर और आर्टिस्ट पैदा किये जाएंगे जो सतर को कुछ का कुछ कर दिखाएंगे जैसे आज कल लड़ने वाली हुकूमतें दुश्मन को धोका देने के लिए धोके की टट्टी क़ाएम कर दिया करते हैं जिसको अंग्रेज़ी में (Smoke Screen) कहते हैं और जिसके तसर्रुफ़ से दीवार दर्द-व-दीवार नज़र आने लगते हैं।


वेहशत में हर एक नक़्शा उल्टा नज़र आता है
मजनूं नज़र आती है लैला नज़र आता है

शोरा ने हमारे आपके अज़ा-व-जवारेह के बारे में तशबीह इस्तिआरा या जुनून में जो कुछ कहा है भारत भभूत के आर्टिस्ट इसी क़िस्म की चीज़ हमारे आपके जिस्म पर बनाकर ग़ज़ल को नज़्म-ए-मुअर्रा कर दिखाएंगे उस वक़्त आर्ट बराए आर्ट और आर्ट बराए ज़िंदगी का तनाज़ा भी ख़त्म हो जाएगा। बहुत मुम्किन है भभूत भंडार में ऐसे सुरमे भी तैय्यार किए जा सकें जिनकी एक सिलाई फेरने से छोटी चीज़ें बड़ी और छोटी नज़र आने लगें या दूर की चीज़ क़रीब और क़रीब की दूर नज़र आए। इस तौर पर शोरा आर्ट और तसव्वुफ़ को एक दूसरे से मरबूत कर सकेंगे। दूसरी तरफ़ सतर दोस्तों या सतर दुश्मनों की भी अश्क शूई हो जाएगी। उस वक़्त धोबियों को मालूम होगा कि डिक्टेटर का अंजाम क्या होता है।

अलीगढ़ में मेरे ज़माना-ए-तालिब-ए-इल्मी के एक धोबी का हाल सुनिए जो अब बहुत मुअम्मर हो गया है वो अपने गाँव में बहुत मुअज़्ज़ज़ माना जाता है। दो मंज़िला वसी पुख़्ता मकान में रहता है। काश्तकारी का कारोबार भी अच्छे पैमाने पर फैला हुआ है। गाँव में कॉलेज के क़िस्से इस तौर पर बयान करता है जैसे पुराने ज़माने में सूरमाओं की बहादुरी-व-फ़य्याज़ी और हुस्न-व-इश्क़ के अफ़साने और नज़्में भाट सुनाया करते थे। कहने लगा मियाँ वो भी क्या दिन थे और कैसे कैसे अशराफ़ कॉलेज में आया करते थे। क़ीमती ख़ूबसूरत नर्म-व-नाज़ुक कपड़े पहनते थे जल्द उतारते थे देर में मंगाते थे हर महीना दो चार कपड़े इधर-उधर कर दिए वहाँ ख़बर भी न हुई यहाँ माला-माल हो गए। उनके उतारे कपड़ों में भी मेरे बच्चे और रिश्तेदार ऐसे मालूम होते थे जैसे अलीगढ़ की नुमाइश। आज-कल जैसे कपड़े नहीं होते थे गोया बोरी और छौलदारी लटकाए फिर रहे हैं। एक कपड़ा धोना पच्चास हाथ मुगदर हिलाने की ताक़त लेता है। कैसा ही धोओ बनाओ आब नहीं चढ़ता। इसपर ये कि आज ले जाओ कल दे जाओ कोई कपड़ा भूल चूक में आ जाए तो उम्र भर की आबरू ख़ाक में मिलादें।

मियाँ उन रईसों के कपड़े धोने में मज़ा आता था जैसे दूध मलाई का कारोबार। धोने में मज़ा, इस्त्री करने में मज़ा, देखने में मज़ा, दिखाने में मज़ा, कुएँ के पास कपड़े धोते थे कि कोतवाली करते थे। पास पड़ोस दूर से खड़े तमाशा देखते। पुलिस का सिपाही भी सलाम ही करके गुज़रता। मजाल थी जो कोई पास आ जाए। बिरादरी में रिश्ता नाता ऊंचा लगता कि सय्यद साहब के कॉलेज का धोबी है। पंचायत चुकाने दूर-दूर से बुलावा आता। ऐसे-ऐसे कपड़े पहनकर जाता कि गाँव के मुखिया और पटवारी देखने आते। जो बात कहता सब हाथ जोड़कर मानते कोई चीन चपड़ करता तो कह देता बच्चा हेकड़ी दिखाया तो सय्यद साहब के हाँ ले चल कर वो गत बनवाई हो कि छट्टी का दूध याद आ जाएगा फिर कोई न मंगता!

शहर में कहीं शादी-ब्याह होता तो मुझे सबसे पहले बुलाया जाता लड़की लड़के का बुज़ुर्ग कहता भैया अंगनू लड़की की शादी है इज़्ज़त का मुआमला है बिरादरी का सामना है मदद का वक़्त है मैं कहता निचिंत रहो। तुम्हारी नहीं मेरी बेटी। कॉलेज फले फूले फ़िक्र मत करो परमात्मा का दिया सब कुछ मौजूद है। मियाँ मानव कॉलेज आता लड़कों से कहता हुज़ूर लड़की की शादी है अब के जुमा को कपरे न आएंगे सब कहते अंगनू कुछ पर्वा नहीं हम को भी बुलाना जो चीज़ चाहो ले जाओ दबके काम न करना। मियाँ फिर क्या था गज़ भर की छाती हो जाती!

एक बारी के कपड़े, दरी, फ़र्श, चाँदनी, तौलिए, दस्तर-ख़्वान सब दे देता। महफ़िल चमाचम हो जाती ऐसा मालूम होता जैसे कॉलेज का कोई जलसा है। बराती दंग रह जाते मियाँ हेरा-फेरी और हड़गम में एक आध गुम हो जाता कुछ रख लेता या इधर-उधर दे डालता। दूसरे तीसरे जुमा को कॉलेज आता हर लड़का बजाए इसके कि कपड़े पर टूट पड़ता दूर ही से पुकारता क्यूँ अंगनू अकेले-अकेले लड़की की शादी कर डाली हमको नहीं बुलाया। सबको सलाम करता कहता मियाँ तुम्हारा लिखने पढ़ने का हर्ज होता कहाँ जाते तुम्हारे इक़बाल से सब काम ठीक हो गया।

मियाँ लोग नवाब थे कहते अंगनू हमको फुर्सत नहीं मैले कपड़े ले लेना। धुले कपड़े बक्स में रख देना चाबी तकिए के नीचे होगी बक्स बंद करके मुझे दे जाना। उनको क्या ख़बर कौन से कपड़े ले गया था क्या वापिस कर गया। कभी कुछ याद आ गया तो पूछ बैठे अंगनू फ़लाँ कपड़ा नज़र नहीं आया मैं कह देता सरकार वो लड़की की शादी न थी। कहते हाँ-हाँ ठीक कहा याद नहीं रहा और क्यूँ तुमने हमको नहीं बुलाया। मेरा ये बहाना और उनका ये कहना चलता रहता और फिर ख़त्म हो जाता।

कॉलेज में क्रिकेट की बड़ी धूम थी एक दफ़ा कप्तान साहब ने घाट पर से बुलवा भेजा। कहने लगे अंगनू दिल्ली से कुछ खेलने वाले आ गए हैं। हम लोगों को खेलने की फ़ुरसत नहीं लेकिन उनको बगै़र मैच खिलाए वापिस भी नहीं किया जा सकता। चुनांचे ये मैच कॉलेज के बैरर खेलेंगे।

तुम मुमताज़ के यहाँ चले जाओ वो बतलाएगा कि कितने कोट पतलून और क़मीस मफ़लर वग़ैरा दरकार होंगे। बैरों की पूरी टीम को क्रिकेट का यूनीफार्म मुहय्या कर दो कल ग्यारह बजे दिन को मैं सब चीज़ें ठीक देखूं, मियाँ कप्तान साहब का ये जनडीली आर्डर पूरा किया गया। टीम खेली और जीत गई। कप्तान साहब ने सबको दावत दी और भरे मजमा में कहा अंगनू का शुक्रिया!”

अक्सर सोचता हूँ कि धोबी और लीडर में इतनी मुमासलत क्यूँ है। धोबी लीडर की तरक़्क़ी-याफ़ता सूरत है या लीडर धोबी की! दोनों धोते पछाड़ते हैं। धोबी गंदे चीकट कपड़े अलाहदा ले जाकर धोता है और साफ़ और सजल करके दुबारा पहनने के क़ाबिल बना देता है। लीडर बर-सर-ए-आम गंदे कपड़े धोता है और गंदगी उछालता है (Washing Dirty Linen in Public) का यही तो मफ़हूम है। लीडर का मक़सद नजासत को दूर करने का इतना नहीं होता जितना नजासत फैलाने का। धोबियों के लिए कपड़े धोने के घाट मुक़र्रर हैं। लीडर के लिए प्लेटफार्म हाज़िर हैं। इसमें शक नहीं धोबी कपड़े फाड़ता है ग़ायब कर देता है और उनका आब-व-रंग बिगाड़ देता है। लेकिन लीडर की तरह वो गंदगी को पायदार या रंगीन नहीं बनाता न मुतअद्दी करता है।

हमारे मुअल्लिम भी धोबी से कम नहीं वो शागिर्द को उसी तरह धोते पछाड़ते मरोड़ते और उसपर इस्त्री करते हैं जैसे धोबी करता है। आपने बअज़ धोबियों को देखा होगा जो धुलाई की ज़हमत से बचने और मालिक को धोका देने के लिए सफ़ेद कपड़े पर नील का हल्का सा रंग दे देते हैं। धोबी को उसकी मुतलक़ पर्वा नहीं कि सर पर से घुमा-घुमाकर कपड़े को पत्थर पर पटकना ऐंठना और निचोड़ना और उसका लिहाज़ न करना कि कपड़े के तार-व-पौद का रंग का क्या हश्र होगा, बटन कहाँ जाएंगे लिबास की वज़ा-क़ता क्या से क्या हो जाएगी, इस्त्री ठीक गर्म है या नहीं ठंडी इस्त्री करना चाहिए या गर्म बिलकुल इसी तरह मुअल्लिम को इसकी पर्वा नहीं कि तालिब-ए-इल्म किस क़ुमाश का है उसपर क्या रंग चढ़ा हुआ है, और उसके दिल-व-दिमाग़ का क्या आलम है वो उसे दे-दे मारता है और भरकस निकाल देता है। वो तालिब-ए-इल्म की इस्तेदाद उसके मैलानात और उसकी उलझनों को समझने की कोशिश नहीं करता। सिर्फ़ अपना रंग चढ़ाने की कोशिश करता रहता है चुनांचे गाज़री के सारे मराहिल तय करने के बाद जब तालिब-ए-इल्म दुनिया के बाज़ार या गाहक के हाथ में आता है तो उसका जिस्म ज़ेहन-व-दिमाग़ सब जवाब दे चुके होते हैं। उसपर रंग भी न पाएदार होता है। कल्फ़ देकर उसपर जो बे-तुकी और बे-तकान इस्त्री की होती है वो हवादिस-ए-रोज़गार के एक ही छींटे या झोंके से बद-रंग और कावाक हो जाती है। धोबी की ये रिवायात मुअल्लिमी में पूरे तौर पर सरायत कर चुकी हैं।

हिंदोस्तानी धोबी के बारे में आपने एक मशहूर सितम ज़रीफ़ का फ़िक़रा सुना होगा जिसने उसको कपड़े पछाड़ते देखकर कहा था कि दुनिया में अक़ीदा भी क्या चीज़ है, उस शख़्स को देखिए कपड़े से पत्थर तोड़ डालने के दरपे है। अगर सितम ज़रीफ़ ने हिंदोस्तानी शोरा या उश्शाक का मुताला किया होता जो नंग-ए-सजदा से महबूब का संग-ए-आस्ताँ घिस कर ग़ायब कर देते हैं तो उसपर मालूम नहीं क्या गुज़र जाती। ये तो पुराने शोरा का वतीरा था हाल के शेरा का रंग कुछ और है। उन्होंने सोसाइटी के मैले गंदे शारा-ए-आम पर धोने पछाड़ने का नया फ़न एजाद किया है। इस क़बील के शोरा सोसाइटी की ख़राबियों को दूर करने के इतने क़ाईल और शायद काबिल भी नहीं रहे जितना इन ख़राबियों का शिकार हो चुके हैं या उसकी सलाहियत रखते हैं। वो इन ख़राबियों की नुमाइश करने और इसको एक फ़न का दर्जा देने के दरपे हैं। कमज़ोरियों को तस्लीम करना और उनको दूर करने की कोशिश करना और मुस्तहसिन आसार हैं लेकिन उनको आर्ट या इलहाम का दर्जा देना कमज़ोरी और बद तौफीक़ी है। शायरी में धोबी का कारोबार बुरा नहीं लेकिन धोबी और धोबी के गधे में तो फ़र्क़ करना ही पड़ेगा!

मेरा एक धोबी से साबिक़ा रहा है जिसे बहाने तराशने में वो महारत हासिल है जो उर्दू अख़बारात-व-रसाइल की एडिटर को भी नसीब नहीं। पर्चा के तवक्कुफ़ से शाए होने पर या बिलकुल न शाए होने पर ये ऐडीटर जिस-जिस तरह के उज़्र पेश करते हैं और आशिक़ाना शेर पढ़ते हैं और फ़िल्मी गाने सुनाते हैं वो एक मुस्तक़िल दास्तान है और फ़न भी। लेकिन मेरा धोबी और उसकी बीवी जिस क़िस्म के हीले तराशते हैं वो उन्हीं का हिस्सा है।

मसलन मौसम ख़राब है इसके ये मानी हैं कि धूप नहीं हुई कि कपड़े सूखते या गर्द-व-ग़ुबार का ये आलम था कि धुले कपड़े बिन धुले हुए हो गए या धूप इतनी सख़्त थी कि धोने के लिए कपड़े का तर करना मुहाल हो गया! सेहत ख़राब है यानी धोबी या धोबन या उसके लड़के बाले या उसके दूर-व-नज़दीक के रिश्तेदार हर तरह की बीमारियों में मुबतला रहे। क़िस्मत ख़राब है यानी उनमें से एक वर्ना हर एक मर गया। ज़माना ख़राब है, यानी चोरी हो गई, फ़ोरजदारी हो गई या गधा को निजी हाऊस भेज दिया गया। कपड़ा ख़राब है यानी फट गया बद रंग हो गया या गूम हो गया।

आक़िबत ख़राब है यानी रेडियो पर तरह तरह की ख़बरें आती हैं और मिट्टी ख़राब है। यानी वो मेरे कपड़े धोता है। मेरे ख़िलाफ़ और ग़ालिबन नाज़रीन में से भी बअज़ हज़रात के ख़िलाफ़ धोबियों को ये शिकायत है कि मैं कपड़े उतारने और धोबी के सपुर्द करने में ज़्यादा देर लगाता हूँ यही नहीं बल्कि धोबी के हवाला करने से पहले वो लोग जो धोबी नहीं हैं या धोबी से भी गए गुज़रे हैं मेरे उतरे हुए कपड़ों में मैल दूर करने की अपने-अपने तौर पर कोशिश और तजुर्बे करते हैं। कोई चूना रगड़ कर कोई कत्था, प्याली प्लेट और देगची पोंछकर कोई झाड़ू का काम लेकर कोई आलू टमाटर और कोई लंगोट बांध कर और जब ये तमाम तजुर्बे या मराहिल तय हो लेते हैं तो वो कपड़े धोबी के हवाले किए जाते हैं।

दुनिया को रंग बिरंग के खतरों से साबिक़ा रहा है। मसलन लाल ख़तरा पीला ख़तरा सफ़ेद ख़तरा काला ख़तरा उनसे किसी न किसी तरह और किसी न किसी हद तक गुलू ख़लासी होती रहती है लेकिन ये धोबी ख़तरा ज़िंदगी में इसतरह ख़ारिश बनकर समाया गया है कि निजात की कोई सूरत नज़र नहीं आती। मुसीबत-व-मायूसी में इंसान तौहम-परस्त हो जाता है और टोटे-टोट्के और फ़ाल-व-तआवीज़ पर उतर आता है मैंने धोबी को ज़ेहन में तूल कर ग़ालिब से रुजू किया तो फ़ाल में ये मिस्रा निकला।

तेरे बे-मेहर कहने से वो तुझ पर मेहरबाँ क्यूँ हो

घबरा गया लेकिन चूँकि ग़ालिब ये भी कह चुके थे कि अगले ज़माना में कोई मीर भी था इसलिए मीर साहब की ख़िदमत में हाज़िर हुआ। वहां से ये जवाब मिला।

हम हुए तुम हुए कि मीर हुए

इसी धोबी के सब अमीर हुए



दीमकों की मलिका से एक मुलाक़ात
मुजतबा हुसैन

एक ज़माना था जब मेरा ज़्यादा तर वक़्त लाइब्रेरियों में गुज़रता था।लेकिन जब मैं ने देखा कि समाज में जोहला तरक़्क़ी करते चले जा रहे हैं और ऊंची-ऊंची कुर्सियों पर क़ब्ज़ा जमा चुके हैं तो मैं ने सोचा कि लानत है ऐसे इल्म पर जिस से इल्म की प्यास तो भले ही बुझ जाए लेकिन पेट की आग न बुझने पाए।मुल्क की यूनीवर्सिटी पर ग़ुस्सा भी आया कि अगर वो इल्म को फैलाने के बजाए जिहालत को ही आम करने का बेड़ा उठा लेतीं तो आज मुल्क न जाने कितनी तरक़्क़ी कर लेता।इस ख़याल के आते ही मैं ने लाइब्रेरियों को ख़ैराबाद कहा और फिर कभी उनकी तरफ़ आँख उठा कर भी न देखा।मैं ने बाहर आकर जिहालत के गुर सीखने की कोशिश की।यहाँ तक कि सियासतदानों की सोहबतों से फ़ैज़याब हुआ कि ये हस्तियाँ जिहालत का सरचश्मा होती हैं।लेकिन ये गुर न आया।किसी ने सच कहा है कि इल्म की दौलत आदमी के पास एक बार आ जाती है तो फिर कभी नहीं जाती।मैं ने लाख कोशिश की कि अपने अंदर जो इल्म का इफ़लास है उसे किसी तरह बाहर निकालूं और इस की जगह जिहालत की दौलत से अपने सारे वजूद को मालामाल कर दूँ मगर ये काम न हो सका। ये और बात है कि एक अर्सा तक इल्म से लगातार और मुसलसल दूर रहने की वजह से मैं ने थोड़ी बहुत तरक़्क़ी कर ली है।
मगर पिछले दिनों बात कुछ यूँ हुई कि मैं अपने एक दोस्त के साथ कहीं जा रहा था।रास्ते में उसे अचानक एक ज़रूरी काम याद आ गया।उसने कहा कि वो दो घंटों में वापिस आ जाएगा।तब तक मैं यहीं उसका इंतिज़ार करूं।सामने एक पार्क था।सोचा कि यहाँ वक़्त गुज़ार लूँ लेकिन इस उम्र में नौजवानों की ख़ुशगवार मस्रूफ़ियतों और ना-ख़ुशगवार हरकतों में मख़ल होना पसंद न आया। सामने एक होटल था जहाँ निहायत ऊंची आवाज़ में मौसीक़ी को बजा कर ग्राहकों को होटल के अंदर आने से रोका जा रहा था।अब वो पुरानी लाइब्रेरी ही बराबर में रह गई थी जिस में मैं अपने ज़माना-ए-जाहिलियत में निहायत पाबंदी से जाया करता था।ख़याल आया कि चलो आज लाइब्रेरी में चलकर देखते हैं कि किस हाल में हैं यारान-ए-वतन।

अफ़सोस हुआ कि अब भी वहाँ कुछ लोग इल्म की दौलत को समेटने में मसरूफ़ थे।चूँकि इल्म की दौलत चुराई नहीं जा सकती।इसीलिए एक साहब ज़रूरी इल्म को हासिल करने के बाद अपने सारे घोड़े बेच कर किताब पर सर रख कर सो रहे थे।चारों तरफ़ किताबें ही किताबें थीं।बहुत दिनों बाद लिसान-उल-अस्र हज़रत शेक्सपियर, मुसव्विर-ए-फ़ितरत अल्लामा वर्डसवर्थ, शम्स-उल-ओलमा थॉमस हार्डी,मुसव्विर-ए-ग़म जान कैट्स वग़ैरा की किताबों का दीदार करने का मौक़ा मिला।मैं ने सोचा कि इन किताबों में अब मेरे लिए क्या रक्खा है।क्यूँ न उर्दू किताबों की वर्क़ गरदानी की जाए।चुनांचे जब मैं लाइब्रेरी के उर्दू सेक्शन में दाख़िल हुआ तो यूँ लगा जैसे मैं किसी भूत बंगला में दाख़िल हो गया हूँ।मैं ख़ौफ़ज़दा सा हो गया।लेकिन डरते-डरते मैं ने गर्द में अटी हुई “कुल्लियात-ए-मीर” खोली तो देखा कि उस में से एक मोटी ताज़ी दीमक भागने की कोशिश कर रही है।मैं उसे मारना ही चाहता था कि अचानक दीमक ने कहा “ख़बरदार! जो मुझे हाथ लगाया तो। मैं दीमकों की मलिका हूँ। बा-अदब बा-मुलाहिज़ा होशियार।अभी-अभी मुहम्मद हुसैन आज़ाद की “आब-ए-हयात” का ख़ातिमा करके यहाँ पहुंची हूँ।जिसने “आब-ए-हयात” पी रखा हो उसे तुम क्या मॉरोगे।क़ातिल से दबने वाले ऐ आसमाँ नहीं हम।”


बोली “अब तो उर्दू अदब ही मेरा ओढ़ना बिछौना और खाना पीना बन गया है।”

पूछा “क्या उर्दू ज़बान तुम्हें बहुत पसंद है?”

मैं ने पूछा “लेकिन तुम्हें यहाँ सुकून किस तरह मिल जाता है?”

बोली“इन किताबों को पढ़ने के लिए अब यहाँ कोई आता ही नहीं है।मुझे तो यूँ लगता है जैसे ये सारी किताबें मेरे लिए फ़ूड कारपोरेशन आफ़ इंडिया का दर्जा रखती हैं।मुझे तो यक़ीन है कि तुम जो अब यहाँ आए हो तो तुम भी किताबें पढ़ने के लिए नहीं आए हो।कहीं तुम ख़ुद मुसन्निफ़ तो नहीं हो?”

मैं ने हैरत से पूछा “तुम ने कैसे पहचाना कि में मुसन्निफ़ हूँ।”

बोली“मैं तुम्हें जानती हूँ।एक रिसाला की वर्क़ नोशी करते हुए मैं ने तुम्हारी तस्वीर देखी थी बल्कि थोड़ी सी तस्वीर खाई भी थी।एक दम बद ज़ाएक़ा और कड़वी कसीली निकली। हालाँकि वो तुम्हारी जवानी की तस्वीर थी।फिर भी इतनी कड़वी कि कई दिनों तक मुँह का मज़ा ख़राब रहा।मैं तो बड़ी मुश्किल से सिर्फ़ तुम्हारी आँखें ही खा-सकी थी क्यूँकि तुम्हारे चेहरे में खाने के लिए है ही क्या। तुम उर्दू के मुसन्निफ़ों में यही तो ख़राबी है कि तस्वीरें हमेशा अपनी नौजवानी की छपवाते हो और तहरीरें बच्चों की सी लिखते हो।और हाँ ख़ूब याद आया तुम ने कभी सर सय्यद अहमद ख़ान को बगै़र दाढ़ी के देखा है? नहीं देखा तो “असार-उल-सनादीद” की वजह जिल्द देख लो जो सामने पड़ी है।एक दिन ख़याल आया कि सर सय्यद दाढ़ी और अपनी मख़सूस टोपी के बगै़र कैसे लगते होंगे।इस ख़याल के आते ही मैं ने बड़े जतन के साथ सर सय्यद अहमद ख़ान की सारी दाढ़ी निहायत एहतियात से खाली।फिर टोपी का सफ़ाया किया।अब जो सर सय्यद अहमद ख़ान की तस्वीर देखी तो मुआमला वही था।क़ैस तस्वीर के पर्दे में भी उर्यां निकला।अब ये तस्वीर मेरे आर्ट का एक नादिर नमूना है।मुझे तस्वीरों में मुस्कुराहटें बहुत पसंद आती हैं।मोनालिज़ा की मुस्कुराहट तो इतनी खाई कि कई बार बद-हज़मी हो गई।ज़माने को उसकी मुस्कुराहट आज तक समझ में नहीं आई।मुझे उसका ज़ाएक़ा समझ में नहीं आया।अजीब खट-मीठा सा ज़ाएक़ा है।खाते जाओ तो बस खाते ही चले जाओ।भले ही पेट भर जाए लेकिन नीयत नहीं भरती।”
मैं ने कहा “तुम तो आर्ट के बारे में भी बहुत कुछ जानती हो।”

बोली “जब आदमी का पेट भरा हो तो वो आर्ट और कल्चर की तरफ़ राग़िब होता है।मैं ने देखा है कि कीड़ों मकोड़ों का पेट भर जाए तो वो भी यही करते हैं।तब एहसास हुआ कि इंसानों और कीड़ों मकोड़ों में कोई ज़्यादा फ़र्क़ नहीं है।ख़ैर अब तो तुम लोग भी अपनी ज़िंदगी हशरत-उल-अर्ज़ की तरह ही गुज़ार रहे हो।”

मैं ने कहा“अब जबकि तुम ने ख़ासे उर्दू अदब को चाट लिया है तो ये बताओ ये तुम्हें कैसे लगता है?”

बोली “शुरू-शुरू में ये मेरे पल्ले नहीं पड़ा था। बड़ा रियाज़ किया।मुतक़द्दिमीन के दीवान चाटे।मुश्किल ये हुई कि मैं ने सबसे पहले ‘दीवान-ए-ग़ालिब’ पर हाथ साफ़ करने की कोशिश की।ख़ाक समझ में न आया।लिहिज़ा मौलवी इस्माईल मेरठी की आसान और ज़ूद-ए-हज़्म नज़्में पहले नोश जान लें।फिर वो क्या कहते हैं आप के मुफ़लर वाले शायर,वही जो पानीपत में रहते थे मगर वहाँ की जंगों में शरीक नहीं थे।अरे अपने वही मौलाना हाली।उनकी नसीहत आमेज़ शाएय पढ़ी।शायरी कम करते थे नसीहत ज़्यादा करते थे।वो तो अच्छा हुआ कि तुम लोगों ने उनकी नसीहतों पर अमल नहीं किया।अगर किया होता तो आज तुम्हारे गले में भी रिवायात का एक बोसीदा सा मफ़लर होता।अब तो ख़ैर से सारा ही उर्दू अदब मेरी मुट्ठी में है।सब को चाट चुकी हूँ।एक बार ग़लती से जोश मलीहाबादी की एक रुबाई चाट ली तबीयत में ऐसा भूंचाल आया कि सारा वजूद आपे से बाहर होने लगा।उसके असर को ज़ाएल करने के लिए चार-व-नाचार,जांनिसार अख़तर की घर आंगन वाली शायरी चाटनी पड़ी।वैसे तो मैं ने दुनिया की कमोबेश सारी ज़बानों की किताबें चाट ली हैं लेकिन उर्दू शायरों में ही ये वस्फ़ देखा है कि अपने माशूक़ को कभी चैन से बैठने नहीं देते।कोई माशूक़ के गेसू संवारना चाहता है तो कोई उन्हें बिखेर देना चाहता है।कोई वस्ल का तालिब है तो कोई हिजर की लज़्ज़तों में सर-शार रहना चाहता है।कोई माशूक़ को कोठे पर बुलाने का क़ाएल है तो कोई उसका दीदार भी यूँ करना चाहता है जैसे चोरी कर रहा हो।तुम लोग आख़िर माशूक़ से चाहते क्या हो।उसे हज़ार तरह परेशान क्यूँ करते हो।उर्दू शायरी में माशूक़ ख़ुद शायर से कहीं ज़्यादा मसरूफ़ नज़र आता है।ये बात किसी और ज़बान के माशूक़ में नज़र नहीं आई।उर्दू शाएरों का इश्क़ भी अजीब-व-ग़रीब है।इश्क़ करना हो तो सीधे-सीधे इश्क़ करो भाई।किस ने कहा है तुम से कि माशूक़ की याद आए तो आसमान की तरफ़ देख कर तारे गिनते रहो।उसकी याद ने ज़ोर मारा तो अपना गिरेबान फाड़ने के लिए बैठ जाओ।मालूम है कपड़ा कितना महगा हो गया है।सीधे-सीधे माशूक़ के पास जाते क्यूँ नहीं।अपने दिल का मुद्दा बयान क्यूँ नहीं करते।आशिक़,बुज़दिल और डरपोक हो तो ऐसे ही चोंचले करके अपने दिल को बहलाता रहता है।”

मैं ने कहा“उर्दू अदब पर तो तुम्हारी गहरी नज़र है।”


पूछा “दाग देहलवी के कलाम के बारे में तुम्हारा क्या ख़याल है?”
बोली“उनका कलाम गाने के चक्कर मैं अच्छी ख़ासी बीवियाँ तवाएफ़ें बन गईं।मुझे तो तबला और सारंगी के बगै़र उनका कलाम समझ में ही नहीं आता।”

पूछा“और हमारे फ़ानी बदायूनी?”

बोली“उनके ग़म पर बे-पनाह हंसी आती है।अजीब मज़हिका ख़ेज़ ग़म है।”

“और मौलाना आज़ाद?”

बोली“ज़िंदगी भर ठाट से अरबी लिखते रहे और लोग उसे उर्दू समझ कर पढ़ते रहे।अरबी के किसी अदीब को उर्दू में शायद ही इतनी शोहरत मिली हो।”

मैं ने कहा“ये बताओ तुम्हें उर्दू की किताबें कैसी लगती हैं?”

मैं ने कहा “क्या तुम ये चाहती हो कि उर्दू के अदीब और शायर किसी का शुक्रिया न अदा करें?”
बोली“शुक्रिया अदा करना अच्छी बात है लेकिन असल में जिसका शुक्रिया अदा होना चाहिए उसका तो अदा करो।”
मैं ने पूछा “मसलन किस का?”

शर्मा कर बोली “मुझे कहते हुए लाज सी आती है।उर्दू के अदीबों और शायरों को तो अब मेरे सिवा किसी और का शुक्रिया अदा नहीं करना चाहिए क्यूँकि बिल-आख़िर अब मैं ही उनकी किताबों में पाई जाती हूँ,वर्ना उन्हें पूछता कौन है?”
दीमकों की मलिका की बात बिलकुल सच्ची थी। मैं ने घबरा कर कहा“तुम बिलकुल ठीक कहती हो।अगली बार अगर मेरी कोई किताब छपी तो इस में तुम्हारा शुक्रिया ज़रूर अदा करूंगा।”

हंसकर बोली “इतनी सारी बातचीत के बाद भी तुम अपनी किताब छपवाओगे।बड़े बे-शरम और ढीट हो। मर्ज़ी तुम्हारी। वैसे मेरा शुक्रिया अदा करने के बजाए किताब ही मेरे नाम मुअनवन कर दो तो कैसा रहेगा।”




दो को लड़ाना
कन्हैया लाल कपूर


इस फ़न के लिए बड़े रियाज़ की ज़रूरत है जब तक इन तमाम हर्बों का ग़ौर से मुताला न किया जाये जो नारोमनी या बी जमालू दो को लड़ाने में इस्तेमाल करते हैं कोई शख़्स इस फ़न में मश्शाक़ी हासिल नहीं कर सकता।सबसे पहला हर्बा ये है कि जिन दो अश्ख़ास को आपस में लड़ाना चाहते हैं उन्हें अलाहदा-अलाहदा यक़ीन दिला दें कि आप से बढ़कर उन दोनों का दुनिया में कोई बही ख़्वाह नहीं और आप जो कह रहे हैं बड़े ख़ुलूस से कह रहे हैं दूसरा हर्बा ये है कि आप उन दोनों की किसी दुखती हुई रग को छेड़ने की कोशिश करें।इस ज़िम्न में याद रक्खें कि हर शख़्स की कोई न कोई दुखती हुई रग ज़रूर होती है।किसी की ये कि जिस इज़्ज़त का वो मुस्तहिक़ है इस से उसे महरूम रक्खा जा रहा है किसी और की ये कि उसके सब अहबाब एहसान फ़रामोश वाक़े हुए हैं और किसी की ये कि लोग उस से बिलावजह हसद करते हैं।तीसरा हर्बा ये है कि जब वो दोनों लड़ने पर आएँ तो आप चुपके से ये कहकर खिसक जाएँ कि आप को यक-लख़्त कोई ज़रूरी काम याद आ गया है इसलिए आप इजाज़त चाहते हैं।

आम तौर पर देखा गया है कि दो अश्ख़ास को लड़ाने में नारोमनी या बी-जमालू का ज़रूर हाथ होता है।मिसाल के तौर पर घोष बाबू और गुप्ता बाबू एक दफ़्तर में क्लर्क हैं।दोनों पक्के दोस्त हैं यानी एक दूसरे पर जान छिड़कते हैं।इसी दफ़्तर में भट्टाचार्य भी काम करता है।जो नारूमी की नुमाइंदगी करने में यद-ए-तूला रखता है एक दिन भट्टाचार्य घोष बाबू के कमरे में आता है।कहता है।“अपना समझ के एक बात कहना चाहता हूँ बुरा तो नहीं मानोगे?”


“पहले ये बताइए कि गुप्ता बाबू से कुछ नाचाक़ी तो नहीं हो गई?”

“बिल्कुल नहीं।”

“बात क्या है ज़रा खुलकर कहिए?”

“कुछ नहीं कुछ नहीं मेरा ख़याल है मुझे ख़ामोश ही रहना चाहिए।”इतना कहने के बाद वाक़ई भट्टाचार्य ख़ामोश हो जाता है।उधर घोष बाबू सोचता है कि ज़रूर कोई बात है इसलिए इसरार करता है।

“भट्टाचार्य भई बताओ न बात क्या है?”

“बात है भी और कुछ भी नहीं,मेरा मतलब है कम-अज़-कम गुप्ता बाबू......”

“हाँ हाँ गुप्ता बाबू।”
“नहीं मैं कुछ नहीं कहूँगा।अच्छा मैं चलता हूँ।”

अब घोष बाबू भट्टाचार्य को परमात्मा का वास्ता देकर कहता है कि उसे वो बात ज़रूर बताना पड़ेगी।एक बार इनकार करने के बाद भट्टाचार्य राज़ दाराना लहजा में कहता है।“ज़रा गुप्ता से बचकर रहिएगा वो आप के ख़िलाफ़ साहब के कान भर रहा है।परसों मैंने उसे ये कहते सुना कि घोष बाबू हर रोज़ पंद्रह मिनट लेट आता है और काम करने की बजाए सारा दिन अख़बार पढ़ता रहता है और हाँ लेकिन मेरा ख़याल है मुझे ये नहीं कहना चाहिए।”

“नहीं-नहीं रुक क्यूँ गए अब बताने लगे हो तो छुपाते क्यूँ हो।”

“भई तुम दोनों में ख़्वाहमख़्वाह झगड़ा हो जाएगा और मैं झगड़े को बिल्कुल पसंद नहीं करता।”

“नहीं आप को ज़रूर बताना पड़ेगा।”

“बता तो देता हूँ लेकिन यार उससे यूँ ही झगड़ा न मोल ले लेना।”

“अच्छा वो बात बताइए।”

“हाँ तो वो साहब से कह रहा था कि आइंदा जब घोष बाबू लेट आया तो मैं आप को ख़बर करूंगा।”

भट्टाचार्य भुस में चिंगारी रखकर रुख़स्त होता है और घोष बाबू दिल ही दिल में पेच-व-ताब खाने लगता है कि ये गुप्ताबाबू तो दोस्त के पर्दे में दुश्मन निकला।


घोष बाबू जब आता है तो उसे साहब सख़्त सुस्त कहते हैं वो फ़ौरन समझ जाता है कि मुआमला क्या है साहब के दफ़्तर से निकल कर वो सीधा गुप्ता के कमरे में पहुंचता है।

“आओ भई घोष बाबू।”गुप्ता मुस्कुरा कर कहता है।

“रहने दो ये बनावटी मुस्कुराहटें मुझे आज पता चला कि तुम मार-ए-आसतीन हो।”


“नाराज़ न हूँ तो और क्या करूँ ये अच्छी शराफ़त है दोस्त बनकर पीठ में छुरा घोंपते हो।”
“अरे भई किसने छुरा घोंपा है।”

“मुझे सब मालूम है शरम आनी चाहिए तुम्हें।”
चुनांचे दोनों में वो तू-तू मैं-मैं होती है कि दफ़्तर के तमाम क्लर्क इकट्ठे हो जाते हैं आख़िर कुछ लोग बीच बचाव करके मुआमला रफ़ा-दफ़ा कर देते हैं।जब सब क्लर्क अपने कमरों में चले जाते हैं तो भट्टाचार्य ये कहते हुए सुना जाता है क्या ज़माना आ गया है साहब दोस्त ही दोस्त के दरपि-ए-आज़ार हो गया अब किस पर एतबार किया जाए।

ये तो था नारोमनी का कारनामा अब ज़रा बी-जमालू की कारस्तानी मुलाहिज़ा फ़रमाइए।

बी-जमालू कथा सुनकर मंदिर से चली आ रही है कि रास्ते में उसकी मुलाक़ात मालती से होती है।मालती की शादी हुए सात आठ महीने हुए हैं बी-जमालू मालती पर एक छिछलती हुई नज़र डालते हुए कहती है।

“कितनी कमज़ोर हो गई हो तुम मालती।पहचानी भी नहीं जातीं।”

“नहीं तो।”मालती हैरान होते हुए जवाब देती है।

“अरी नहीं,सच कह रही हूँ,तुम्हारा तो रंग रूप ही जैसे उड़ गया है मालूम होता है बहुत काम करना पड़ता है।”

“हाँ काम तो काफ़ी करती हूँ।”
“यही बात है मैं भी कहूँ हो क्या गया तुम्हें मालूम होता है जेठानी जी ख़ूब काम करवाती हैं।”

“बड़ी जो हुईं।”

“बड़े होने का ये मतलब तो नहीं कि ख़ुद तो सारा दिन सैर सपाटा करे और तुम दासियों की तरह काम करो तुम घर में क्या आएँ उसकी तो पेंशन लग गई।”
“नहीं काम काज में वो भी हाथ बटाती हैं।”

“वो क्या हुआ जो ज़रा देर सब्ज़ी छील दी या फल काट दिए ये काम थोड़ा ही है।”


“बड़ी बहू हुआ करे लेकिन काम उसे आधा ज़रूर करना चाहिए।तुम्हारे सीधे पन का नाजाएज़ फ़ायदा उठा रही है।”

“तुम एक दम मूर्ख हो मालती अपना नफ़ा नुक़्सान नहीं समझतीं।मैंने तो सुना है दूकान का सारा काम भी तुम्हारा घर वाला करता है जेठ तुम्हारा तो मौज करता है।मौज,कभी ताश खेल रहा है कभी शतरंज और कभी सिनेमा देख रहा है।”

“घरों में ऐसा ही होता है मासी।”

“लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए।आख़िर बराबर का हिस्सा दार है वो काम क्यूँ न करे देखो मेरी मानो तो अभी से अलग हो जाओ नहीं तो पछताओगी तुम्हारा जेठ और तुम्हारी जेठानी दोनों बड़े चालाक हैं और तुम दोनों हो भोले भाले शराफ़त में मारे जाओगे देखो अपना समझ कर कह रही हूँ वर्ना मेरी ये आदत नहीं कि दूसरों के फटे में टांग अड़ाऊँ अच्छा राम-राम।”

बी-जमालू फूट का बीज बोने के बाद चली जाती है कुछ अर्से के बाद ये फूट वो रंग लाती है कि देवरानी और जेठानी में जूतियों में दाल बटने लगती है।

अब ज़रा देखिए कि नारोमनी ख़ाविन्द और बीवी को आपस में किस तरह लड़ाते हैं राजेश और नीलिमा एक दूसरे को बहुत चाहते हैं लेकिन नारोमनी को ये बात एक आँख नहीं भाती,एक दिन राजेश की ग़ैर हाज़िरी में नारोमनी एक छोटे से लड़के के हाथ राजेश के नाम एक ख़त भिजवाते हैं।लड़का ख़त नीलिमा को देता है वो उस से पूछती है।

“तुम्हें किसने भेजा है।”

“जी कजला देवी ने।”
“वो कौन है?”

“जी वही ख़ूबसूरत लड़की जो एम-ए में पढ़ती है।”

“तुम कौन हो?”

“मैं मैं उसका नौकर हूँ।”

“उसने तुम्हें ये ख़त राजेश बाबू को देने के लिए कहा था।”

“जी हाँ और साथ ही ये कहा था कि ये ख़त किसी और के हाथ में मत देना।”

“क्यूँ?”

“जी मुझे क्या मालूम?”
“फिर ये ख़त मुझे क्यूँ दे रहे हो।”


लड़के के चले जाने के बाद नीलिमा सोचती है कि वो ख़त पढ़े या ना पढ़े, काफ़ी सोच बिचार के बाद वो फ़ैसला करती है कि उसे ख़त पढ़ लेना चाहिए।ख़त को पढ़ने के बाद उसके तन बदन में आग लग जाती है क्यूँकि वो एक निहायत जज़बाती क़िस्म का मोहब्बत नामा है।शाम को जब राजेश बाबू घर लौटते हैं तो देखते हैं कि श्रीमती जी अंगारों पर लोट रही हैं वो पूछते हैं बात क्या है लेकिन रूठी रानी जवाब तक नहीं देती आख़िर जब हद से ज़्यादा इसरार करते हैं तो भन्ना कर कजला देवी का मोहब्बत नामा उनके सामने पटक देती है।ख़त पढ़ने के बाद राजेश बाबू बड़ी संजीदगी से कहते हैं ये सब झूट है।मैं किसी कजला देवी को नहीं जानता।नीलिमा गुस्से से जवाब देती है।मुझे बहकाने की कोशिश मत कीजिए। राजेश अपनी सफ़ाई में बार-बार क़समें खाता है लेकिन नीलिमा को यक़ीन ही नहीं आता।वो एक ही फ़िक़रा दोहराए जाती है।मर्द की ज़ात ही ऐसी होती है।इस तोहमत की ताब न लाकर राजेश भी आपे से बाहर हो जाता है और औरतों में जितनी खामियाँ होती हैं उन्हें गीनवाने लगता है।ये तकरार दो एक घंटे रहती है और जब ख़त्म होती है तो दोनों मुँह फुलाए सोने के लिए अपने-अपने कमरे में चले जाते हैं।

कभी-कभी दो को लड़ाने में बड़े शरारत आमेज़ हर्बे का इस्तेमाल किया जाता है वो कैसे ये भी सुन लीजिए।हमसाए में लड़की के रिश्ते की बात चल रही है। लड़के वाले लड़की से मिलने आते हैं।यक-लख़्त राम गोपाल अपनी बीवी से बुलंद आवाज़ में लड़ने लगता है वो कह रहा है।“अगर लड़की में नुक़्स है तो तुम्हें क्या लड़के की क़िस्मत फूटेगी।तुम क्यूँ ख़्वाह मख़्वाह दूसरों की बातों में दख़ल देती हो।एक आँख से कानी है तो कानी सही आख़िर उसकी तुम्हारे लड़के से तो हो नहीं रही अगर लड़के वालों को पसंद है तो तुम्हें क्या?”
दो एक मिनट चुप रहने के बाद वो फिर कहता है।“तुम चुप रहो लड़का अगर एक टांग से लंगड़ा है तो हुआ करे हमें क्या।अगर लड़की वाले जानबूझ कर लड़की को अंधे कुवें में धक्का दे रहे हैं तो दिया करें उनकी लड़की है जो चाहे सुलूक करें।थोड़ी और देर बाद वो ये कहते हुए सुना जाता है।मैं क्यूँ लड़के वालों से जाकर कहूँ मुझे क्या लेना देना अगर वो अपने लड़के की ज़िंदगी तबाह करने पर तुले हुए हैं तो मैं क्या कर सकता हूँ।”

जब ये बातें लड़के और लड़की वाले सुनते हैं तो एक दूसरे की तरफ़ घूर-घूर कर देखते हुए कहते हैं ये हम क्या सुन रहे हैं।


“आप तो कहते थे लड़की में कोई नुक़्स नहीं।”

“आप भी तो कहते थे लड़के में कोई नुक़्स नहीं।”

“देखिए ये रिश्ता नहीं होगा।”
“आप तशरीफ़ ले जाइए।”

दो को लड़ाना फ़न ज़रूर है लेकिन ख़तरे से ख़ाली नहीं।इसके लिए बड़ी मश्क़ की ज़रूरत है अगर थोड़ी सी चूक हो जाए तो लेने के देने पड़जाते हैं इसलिए जब आप दो को लड़ाने की कोशिश करें तो इस बात का ख़याल रक्खें कि इस फ़न का कमाल इसमें है कि दो को लड़ाएँ और नारोमनी या बी-जमालू की तरह ख़ुद साफ़ बच कर निकल जाएँ।



दुपट्टे से पट्टे तक
सरवर जमाल

“ऐ है! ये निगोड़ा मारे दो ढाई गज़ के दुपट्टे तुम से नहीं सँभलते?”

“ग़ज़ब ख़ुदा का,तमाम मर्दों का सामना हो रहा है और तुम्हारे सर पर दुपट्टा तक नहीं टिकता!”

“इलाही ख़ैर! ये दुपट्टा है या गले का हार?”

“अरे बीबी सर पर दुपट्टा तो डालो!!”

ये तीर उन जुमलों में चंद हैं,जो हम बचपन से लेकर आज तक दुपट्टा ओढ़ने के सिलसिले में बतौर-ए-हिदायत, तंबीह और सरज़निश के घर की बड़ी बूढ़ियों से खाते चले आ रहे हैं,इसलिए ये तीर भी बचपन ही से दुपट्टे की तरह चिमट कर हमेशा हमारे गले का हार बने रहे, ख़ास कर दादी अम्माँ की कड़ी नज़रें हर वक़्त हमारे दुपट्टे की निगरानी करती रहतीं। ये दूसरी बात है कि हमने दादी अम्माँ का दुपट्टा हमेशा उनके सिरहाने रक्खा पाया,जिसके एक कोने से वो पर्स का काम लेती थीं और ख़ुद आम तौर पर दुपट्टे से बे-नियाज़ सहन, आँगन या लॉन में घूमा करतीं।
घर की बुज़ुर्ग ख़वातीन के नज़दीक दुपट्टे का वाहिद मक़सद सर पोशी है,और इसके तहत वो अहकामात सादिर करती रहती हैं,लेकिन जूँ जूँ हमारी उम्र बढ़ती गई इसके दूसरे मक़ासिद भी मालूम होते गए।दोपट्टे के नित नए फ़वाएद के आगे हमने इसके असल मक़सद को नज़र अंदाज कर दिया,जिसे हमारी नालायक़ी और सरकशी समझा गया।अब आप ही बताइए,जब इन ही बुज़ुर्गों ने हमें दुपट्टे के इतने सारे मसर्रिफ़ सिखा दीए हों,तो फिर इस से महज़ एक ही काम सर ढाँकना,जिस से बज़ाहिर कोई ख़ास तो क्या, आम फ़ाएदा भी नज़र नहीं आता, क्यूँ लें।

दुपट्टे का नाम सुनते ही आप की नज़रों में रंग बिरंगे दुपट्टे लहराने लगे होंगे,नीले पीले,ऊदे हरे,सुर्ख़-व-सबज़, ज़र्द-व-धानी दुपट्टे।शानों से ढुलकते,सरों से फिसलते रेशमी दुपट्टे, किसी के रुख़-ए-रौशन के गिर्द हाला किए पाकीज़ा दुपट्टे आप हों,हम हों या कोई और,दुपट्टे की मक़बूलियत से इनकार नहीं कर सकता मुझे यक़ीन है कि मीर के ज़माने में भी अगर दुपट्टे इस तरह मक़बूल होते तो उनका शेर यूँ होता

हम हुए तुम हुए की मीर हुए

इन दुपट्टों के सब असीर हुए

आज कल तो इसकी मक़बूलियत का ये आलम है कि गलियों,सड़कों,बाज़ारों,कलबों,होटलों,कॉलेजों, सिनेमाघरों और काफ़ी हाउसों ग़र्ज़ ये कि हर जगह लहराते,सरसराते,और जादू जगाते नज़र आते हैं। बअज़ औक़ात तो आदमी चकरा जाता है कि तरक़्क़ी लड़कियों ने ज़्यादा की है,या दुपट्टों ने,और मक़बूल लड़कियाँ ज़्यादा हैं या दुपट्टे।

दुपट्टा मलमल का भी होता है और आब-ए-रवाँ का भी, नायलान का भी होता है और डैकरोन, टीरीलियन और शैफ़ून का भी होता है और जाली का भी,छींट का भी होता है और पापलीन का भी,ग़र्ज़ ये कि दुनिया के हर कपड़े का दुपट्टा बनाया जा सकता है।इसके लिए कोई ख़ास कपड़ा मख़सूस नहीं होता है,घर में रखी हुई मच्छरदानी की जाली का भी दुपट्टा बना सकती हैं,और पाएजामा क़मीस के कपड़े को भी काम में ला सकती हैं,बल्कि खादी तक का दुपट्टा बना सकती हैं।

इस सिल्सिले में अनार कली लैला मजनूँ आँख का नियम और झनक झनक पायल बाजे क़िस्म के दुपट्टों का ज़िक्र दिलचस्पी से ख़ाली ना होगा।अव्वल-उज़-ज़िक्र दुपट्टों का होना तो कुछ समझ में आने वाली बात है भी कि शायद अनार कली ने इस कपड़े का दुपट्टा ओढ़ा हो या मजनूँ ने लैला को इस ख़ास कपड़े का दुपट्टा बतौर-ए-तोहफ़ा पेश किया हो, लेकिन आँख का नियम और झनक झनक पायल बाजे मार्का दुपट्टों की बात दिल को नहीं लगी।

ख़ैर, नामों में क्या रक्खा है, काम देखिए, तजुर्बा हमें बताता है कि दुपट्टा अपने अंदर वहदत में कसरत का असर रखता है यानी ये ढाई तीन गज़ का टुकड़ा सैंकड़ों काम सर अंजाम देता है,इसका एक फ़ायदा तो बहुत पुराना है कि ये सर कंधे और जिस्म के बालाई हिस्से को अच्छी तरह ढक सकता है और ज़रूरत पड़ने पर इसे चादर की तरह ओढ़ कर घर से भी निकला जा सकता है।दिन में मक्खियों से और रात में मच्छरों से बचने के लिए इसे ओढ़ कर सोया जा सकता है।होशियार ख़वातीन बावर्चीख़ाने में सफ़ाई के लिए साफ़ी रखने की ज़हमत नहीं करतीं,और ये काम भी दुपट्टे से पतीली उतार ली।हाथ मुँह धोने के बाद अब कौन तौलिया तलाश करता फिरे,झट दुपट्टे से पोंछ लिया।नन्हे की नाक बह रही हो तो उसे साफ़ करने के लिए कोई मैला या साफ़ कपड़ा तलाश करने से आसमान उनके लिए दुपट्टे ही से उनकी नाक पोंछ देता है।

पलटें दुपट्टे से बहुत आसानी से पोंछी जा सकती हैं।शर्बत बनाने में जल्दी में बारीक कपड़ा न मिले तो दुपट्टे के कोने से फ़ौरन शकर छान ली।उस दुपट्टे का एक कोना आप की चलती फिर्ती संदूकची (पैसा रखने वाली) का काम भी देता है,जिस में पैसों के अलावा छोटे मोटे ज़रूरी काग़ज़ात,बिल और सौदे का हिसाब वग़ैरा गिरह में बंधा होता है, इसका एक बड़ा फ़ाएदा ये है कि न चोरी का उसको खटका,न चाबी खोने का डर,न संदूकची ग़ाएब होने का ख़ौफ़।चाबी की बात पर याद आया,कि चाबियाँ खोया बहुत करती हैं,इसलिए उसे भी एक कोने में बांध लिया जाए तो वो महफ़ूज़ भी रहेंगी,और दुपट्टे की इफ़ादियत में चार चाँद लग जाएँगे।दुपट्टे आँचल झाड़न का काम भी ख़ूब देता है।घर गिरहसत ख़वातीन दुपट्टे से मेज़ कुर्सियाँ और उनके शौहर अपने चश्मे का शीशे साफ़ कर लिया करते हैं,कभी कभी ये बुज़ुर्गों की डांट फटकार से बचाने में बड़ी मदद देता है,मसलन बड़ों के सामने अगर हँसी रोके न रुके तो मुँह में दुपट्टा ठूँस कर खन्न खन्न..... की आवाज़ को बख़ूबी रोका जा सकता है इस तरह जवाब नहीं सोचते वक़्त अगर इसका कोना मुँह में दबा लिया जाए तो दिमाग़ तेज़ी से काम करने लगता है।

दो दिलों को बांधने के लिए भी दुपट्टा की गिरह हर्फ़-ए-आख़िर समझी गई है आप ने भी मारधाड़ वाली फिल्मों में देखा होगा या कहानियों में पढ़ा होगा कि किस तरह किसी नौजवान अजनबी के ज़ख़्मी होने पर अचानक पर्दा-ए-ग़ैब से एक हसीना नुमूदार होती है और बिला कुछ सोचे समझे दुपट्टे की एक लंबी चिट फाड़ कर उसके पट्टी बांध देती है पट्टी की गांठ के साथ दो दिल भी बंध जाते हैं। दुपट्टा बदल कर बहन बनाने का रिवाज पहले बहुत था,मगर ख़राब दुपट्टे के बदले अच्छे दुपट्टे ऐंठ लेने की वजह से ये रस्म दिन ब-दिन कम होती जा रही है।


हमें अफ़सोस है कि दुपट्टा जैसी नेअमत से अक्सर मुल्कों की ख़वातीन महरूम हैं।अफ़सोस तो उन मशरिक़ी मैम साहिबात पर भी है जो इस से ख़ातिर ख़्वाह फ़ाएदा उठना पसंद नहीं करतीं,और बाक़ौल नानी अम्माँ के कम बख़्तें नंगी बुच्ची घूमा करती हैं और इस से ज़्यादा अफ़सोस उन फ़ैशनेबल लड़कियों और टेड्डियों पर है जिन्होंने इसका तूल-व-अर्ज़ कम करते करते इसे दुपट्टे से पट्टा बना दिया है और जिसका अर्ज़ घटाते घटाते एक बालिशत बल्कि चार उंगल तक पहुँचा चुकी हैं।जिस तरह चोटी के मुक़ाबले में पट्टे फ़ैशन में आते थे उसी तरह अब दुपट्टे की जगह पट्टा (कुत्ते या बिल्ली का नहीं) ले रहा है लेकिन इस से न तो सर पोशी का काम लिया जा सकता है और ना सतरपोशी का,और न ही हज़ारों दूसरे फ़ाएदे उठाए जा सकते हैं,इस दुपट्टे का मक़सद भी पूरा होता है या नहीं।ये बहस भी अब आउट आफ़ डेट हो चुकी है,इसलिए इसे छोड़ीए,क्यूँकि हमें तो काम देखना है,और इसका काम भी किसी हालत आम दुपट्टे के कामों से कम नहीं,इसका रंगा रंग काम भी देखिए।

ये एजाद क्यूँ किया गया,उसकी एक वजह हमारी समझ में ये आती है कि इस से मरहम पट्टी का काम बहुत आसानी से लिया जा सकता है।लड़कियाँ अब घरों में बैठ कर चूल्हे चक्की में पड़ना पसंद नहीं करतीं,और नाक में नथ की नकील पड़ने तक खेल कूद,पिकनिक,आउटिंग वग़ैरा मैं इन्हें लड़कों के बराबर सोंच और मसावात का दर्जा हासिल है,इसलिए हाथ पैर टूटने या मोच आने की सूरत में ये दुपट्टा बड़ा काम आता है।उधर खेल कूद या धींगा मुश्ती में किसी लड़की की हड्डी पसली ई हुई और मोहब्बत दुपट्टे से बैंडेज का काम लिया गया।

इस दुपट्टे का एक मुफ़ीद और आम इस्तेमाल आँख मिचौली के दौरान आँखों पर बाँधने या बिस्तर बाँधने के लिए रस्सी ना मिल सके,तो ये काम भी दुपट्टा बख़ूबी अंजाम दे सकता है,इसका सबसे बड़ा फ़ाएदा ये है कि ये इतना हल्का फुलका होता है कि इसका जिस्म पर होना न होना बराबर है,इसका बनाना इस क़दर कम ख़र्च बाला-ए-नशीं होता है कि ज्ंप्र या पाएजामा का कपड़ा बचा कर इसे तैय्यार किया जाता है।इस गिरानी के ज़माने में इस तरह काफ़ी कम ख़र्च या बिलकुल ही ख़र्च न करके इसे बनाया जा सकता है।

लीजिए,अपने तजुर्बात बताते बताते न जाने कब मेरा दुपट्टा शानों से फिसल कर गोद में आ गया और ख़ाला जान की चीख़ती हुई आवाज़ आ रही है।“नौज! इस जैसी कोई बे-ख़बर लड़की हो,जिसे आज तक दुपट्टा ओढ़ने का ढंग न आया।”


ईद की जूती
ख़्वाजा हसन निज़ामी

जनाब अकबर ने फ़रमाया था।डॉसन ने जूता बनाया।मैंने मज़मून लिखा।मेरा मज़मून न चला और जूता चल गया।

अब कोई उनसे अर्ज़ करे,विलायती जूतों के दाम इतने बढ़ गए हैं कि उनके चलते पाँव भी लँगड़े हुए जाते हैं।

ईद पर ख़लक़त जूते ख़रीदने जाती थी,और दो जूतियाँ लाती थी,जूता मुज़क्कर है और जूती मुअन्नस लड़ाई ने मर्द ख़त्म करदिए।औरतों को बढ़ा दिया तो मुज़क्कर जूते क्यूँ न कम होते।मुअन्नस जूतियों को ढेर था मुज़क्कर जूते नापैद थे।

हाय मेरी प्यारी दिल्ली की प्यारी-प्यारी नाज़ुक इंदाम वसली की जूती चश्म-ए-बद-दूर ख़ुदा ने उसका नसीबा जगाया।बारह बरस पीछे दिन फिरे।दिल्ली वालों ने उठाकर सर पर रखा।

वसली की जूती की क्या बात है दर-हक़ीक़त जूती है।कैसी भोली भाली।कैसी हरियाली मतवाली विलायती बूट की तरह खर्राट नहीं,यल तिल नहीं देखने में दीदार पहनने हैं सुख देने वाली।

विलायती जूतों के दाम पूछो ग्यारह रुपये से भी कुछ ऊपर।इस झुझमाती की क़ीमत तीन चार हद से हद पाँच छःदाम कम-काम बढ़िया।पुरानी हो जाए तो आठ दस आने को आँख बंद करके बिक सकती है।मगर ये बूट बिगड़े पीछे कौड़ी काम का नहीं।

ज़रा नाम बही ख़याल करना।वसली हाय वसली में विसाल का इशारा है यानी वसली की जूती पहनो।तो दाम कम ख़र्च होंगे और दाम कम ख़र्च होंगे तो मुतमइन रहेगा।दिल का इत्मिनान विसाल हक़ीक़ी है विलायती जूता मौसमी और फ़सली जूता है।फ़सल जुदाई को भी कहते हैं फ़सली बुखार का नाम भी है।

साहब हमने तो इस शेर को दिल दिया है

तू बरा-ए-वस्ल करदन आमदी


लिहाज़ा ईद पर जूती भी वो ली।जिसके नाम में वस्ल था।फ़सल से दूर ही रहे।गो घर में दो एक फ़सली भी पड़े रहते हैं।मगर गुफ़्तुगू तो जुफ्त ईद में थी।

गधे शुमारी
मुस्तनसर हुसैन तारड़

“यरक़ान भाई”

“हाँ फ़ुरक़ान भाई”

“भई बहुत उदास और रंजीदा और मलूल वग़ैरा दिखाई दे रहे हो। क्या हो गया ?”

“जो होना था हो गया। बुरा हुआ या भला हुआ।”

“यरक़ान भाई तुम्हारी तबीयत कुछ ठीक नहीं लगती जो इतने पुराने फ़िल्मी गाने अलाप रहे हो।”

“ये गाना नहीं मेरे दिल की आवाज़ है......और आवाज़ दे तू कहाँ है”

“लेकिन हुआ क्या है......?”

“हम बढ़ गए हैं......”
“हम किधर बढ़ गए हैं?”

“हम तादाद में बढ़ गए हैं।”

“वो तो अल्लाह ताला के निज़ाम में तमाम चरिंद परिंद और इंसान बढ़ते ही रहते हैं। इस में फ़िक्र की कौन सी बात है?”
“इसलिए कि और कुछ नहीं बढ़ा, सिर्फ़ हम बढ़ गए हैं।”


“यानी ये कि पाकिस्तान में गधे बढ़ गए हैं।”

“ओहो......यानी गधे......यानी डंकीज़?”
“गधे को डंकी कहा जाए तो भी वो गधा ही रहता है......ख़बर ये है कि पाकिस्तान में गुज़श्ता पंद्रह बरसों में गदहों की तादाद में दो गुना इज़ाफ़ा हो गया है। मोहक्मा-ए-शुमारियात के मुताबिक़ 1971-72 ई. में गदहों की तादाद दस लाख नव्वे हज़ार थी जो कि अब बढ़कर बीस लाख अठत्तर हज़ार हो गई है।”

“कमाल है......इस ख़बर में हैरत का मुक़ाम ये है कि पाकिस्तान में एक मोहक्मा-ए-शुमारियात का भी है...... ये क्या शुमार करते हैं?”


“मुझे क्या मालूम कि क्या तरीका-ए-कार है......लेकिन मेरा ख़याल है कि सबसे पहले तमाम गदहों के काम शुमार कर लिए जाते हैं।और फिर उनकी चार टांगें, और इस के बाद कुल को छः पर तक़सीम कर लिया जाता होगा और यूँ गदहों की तादाद पता चल जाती होगी”


“तो फिर शायद वो हर पाकिस्तानी से पूछते होंगे कि आप क्या हैं।”


“यानी?”

“यानी ये कि उन्होंने पाकिस्तान के मगर मच्छों को क्यूँ शुमार नहीं किया......यहाँ एक से एक बड़ा मगरमच्छ पड़ा है...... उन्होंने पाकिस्तान में पाए जाने वाले लगड़ बगड़, लिधर, नेवले, गीदड़, सुवर और दीगर हैवान क्यूँ नहीं गिने...... सिर्फ़ गदहे क्यूँ......”


“ये तो कोई बात न हुई...... वैसे एक और सवाल है!”

“मैं मोहक्मा-ए-शुमारियात में तो नहीं, फ़ुरक़ान भाई! सवाल उनसे पूछो”

“उनसे जाकर पूछूँ कि आप ने पाकिस्तान में सिर्फ़ गदहों को क्यूँ शुमार किया है, गदहियों को क्यूँ शुमार नहीं किया......।”

“यार उन्होंने शुमार किया होगा”


“भई वो जो शुमार करने वाले होंगे, उनको नहीं पता होगा गदहे और गदही में क्या फ़र्क़ होता है......”

“एक और सवाल है”
“मोहक्मा-ए-शुमारियात से दरयाफ़्त करो”
“नहीं ये हमारे बारे में है...... अगर पाकिस्तान में गदहे बढ़ गए हैं तो तुम क्यूँ फ़िक्रमंद हो...... तुम ये क्यूँ कहते हो कि हम बढ़ गए हैं?”

“भई गदहे वही होते हैं नाँ जो बोझ उठाते हैं। जिनको खाने को कुछ नहीं मिलता।और हमें सब बे-वक़ूफ़ समझते हैं...... मैं बज़ात-ए-ख़ुद एक गदहा हूँ।”
“ख़ैर ये तो तुम गदहों के साथ ज़्यादती कर रहे हो...... वैसे मैं फिर यही पूछूंगा कि मोहक्मा-ए-शुमारियात पाकिस्तान में सिर्फ़ गदहों को क्यूँ शुमार करता है...... और उसको कैसे मालूम है कि पिछले चंद बरसों में गदहे दो गुने हो गए हैं......”


“कोलंबिया का आतिश फ़िशां जो फट पड़ा है।”

“कोलंबिया का आतिश फ़िशां...... इसका पाकिस्तानी गदहों से क्या तअल्लुक़ है?”


“यार यरक़ान तुम तो वाक़ई गदहे हो.... ये इथोपिया और कोलंबिया बीच में कहाँ आ गए?”

“देखो, फ़ुरक़ान...... हम जो काइनात के भेद जानना चाहते हैं।हमें फ़ख़्र है कि हम मुल्कों और सेहरावो को जानते हैं।दुनिया सिकुड़ गई है।कंप्यूटर, सय्यारे, चाँद पर क़दम ...... लेकिन तुम ज़रा अपने सीने पर हाथ रखकर कह सकते हो कि तुम इस से पेशतर कोलंबिया को जानते थे?”

“हूँ.....हाँ......नहीं ......हाँ बस नाम सुन रखा था। और वो भी शायद......”
“तुम जानते थे कि ये मुल्क कहाँ वाक़े है?”

“हाँ ......शायद अमरीका में कहीं......”

“तुम्हें पता है, इसके दार-उल-हुकूमत का क्या नाम है...... इसके किसी शहर का क्या नाम है...... वहाँ के लोग कैसे हैं...... उसके चेहरे कैसे हैं...... क्या वो भी अपने बच्चे को आइसक्रीम खाते देख कर ख़ुश होते हैं...... क्या वो भी खेत में से फूटने वाली गंदुम को सूंघकर ख़ुशी से दीवाने होते हैं ......क्या उन्हें भी सर्दी लगती है...... गर्मी लगती है...... बल्कि बहुत गर्मी लगती है और वो जब आतिश फ़िशां के लावे में हज़ारों की तादाद में दफ़न हो रहे होंगे, बच्चे भी फ़ुरक़ान ...... वैसे बच्चे जैसे मेरे तुम्हारे हैं ......तो उनके दिल में क्या होगा भाई फ़ुरक़ान......”

“देखो यरक़ान...... सच्ची बात है कि मैं ने ज़िंदगी में पहली मर्तबा कोलंबिया के बारे में कोई ख़बर पढ़ी है।मैं वाक़ई कोलंबिया के बारे में कुछ नहीं जानता...... इस पूरे मुल्क के चरिंद-परिंद और इंसानों के बारे में कुछ नहीं जानता...... सिवाए इस के कि जुनूबी अमरीकी मुसन्निफ़ गार्सिया-मार-कनीर वहाँ का था...... और हम सारी दुनिया के बारे में सब कुछ तो नहीं जान सकते...... सब कुछ जानने के लिए वो उम्र और वो वक़्त दरकार है, जो हमारे पास नहीं है......।”

“तो फिर हम क्यूँ कहते हैं कि दुनिया सिकुड़ गई है। ज़राए-इबलाग़ की वजह से दुनिया एक मुल्क बन गई है...... हमें ये मालूम ही नहीं कि उस शहर का नाम है जिस पर लावे का दरिया आया और ठहर गया और उस लावे में दब जाने वाली बच्चों की चीख़ें कौन सी ज़बान में थीं...... वो आहें जो कई रोज़ तक मलबे में से बुलंद होती रहीं और ख़त्म हो गईं। वो कमीयूनिस्ट थीं ईसाई थीं या सरमायादार थीं......? हम ये क्यूँ कहते हैं कि पूरी बनी नौ इंसानी एक बिरादरी है जबकि हम उस बिरादरी को जानते तक नहीं...... उनके चेहरे तक नहीं पहचानते......।”

“देखो यरक़ान भाई! मुझे ज़िंदगी में और बहुत सारे काम करने हैं इसलिए मेरे पास इतना वक़्त नहीं कि सारा दिन यहीं तुम्हारे पास बैठा रहूँ......इसलिए ख़ुदा हाफ़िज़’’।

तुम जानते हो कि कोलंबिया में आतिश फ़िशां क्यूँ फटा था और क्यूँ तक़रीबन एक लाख अफ़राद हलाक हो गए थे?”

“क्यूँ?”


“ख़ुदा के वास्ते यरक़ान भाई होश की दवा करो...... गदहों का और आतिश फ़िशां का आपस में क्या तअल्लुक़ है......?”

“वहाँ भी कोलंबिया में भी कोई मोहक्मा-ए-शुमारियात होगा जो इंसानों के बजाए सिर्फ़ गदहों को गिनता होगा...... और लोग ये समझते होंगे कि इस मुल्क में इंसान कम हैं और गदहे ज़्यादा हैं।” हालाँ कि ऐसा होता नहीं है...... हम इंसानों का ध्यान रखें तो शायद आतिश फ़िशां हमेशा के लिए ठंडे हो जाएं......।”

“ख़ुदा हाफ़िज़ यरक़ान भाई”

“ख़ुदा हाफ़िज़”

घाग

रशीद अहमद सिद्दीक़ी

घाग(या-घाघ)की हयत सौती-व-तहरीरी इसको किसी तारीफ़ का मोहताज नहीं रखतीं अलफ़ाज़ के शक्ल और आवाज़ से कितने और कैसे कैसे माना अख़ज़ किए गए हैं।लिसानियात की पूरी तारीख़ इसपर गवाह है।कभी-कभी तलफ़्फ़ुज़ से बोलने वाले की नस्ल और क़बीले का पता लगा लेते हैं।घाग की तारीफ़ मंतिक़ या फ़लसफ़ा से नहीं तजुर्बे से की जाती है।ऐसा तजुर्बा जिसे अक़्ल-मंद समझ लेता है। बे-वक़ूफ़ बरतना चाहता है।


घाग की एक मुनफ़रिद शख़्सियत होती है वह न कोई ज़ात है न क़बीला वह सिर्फ़ पैदा हो जाता है लेकिन उसकी नस्ल नहीं चलती, रिवायत क़ायम रहती है।हर तबक़ा और जमात में कोई न कोई घाग मौजूद होता है।मुआशरा, मज़हब, हुकूमत, ग़र्ज़ वह तमाम इदारे जिनसे इंसान अपने आप को बनाता बिगाड़ता या डरता डराता रहता है किसी ना किसी घाग की द्स्त्ब्र्द में होता है।वह जज़बात से ख़ाली होता है और अपने मक़सद के हुसूल में न जाहिल को जाहिल समझता है न आलिम को आलिम।दानिश-मंद के सामने वह अपने को अहमक़ और अहमक़ के सामने अहमक़-तर ज़ाहिर करेगा जब तक वह अपने मक़ासिद में कामियाब हो सकता है उसको ये परवा नहीं होती कि दुनिया उसको क्या कहेगी।वो कामियाबी ही को मक़सद जानता है,वसीले को अहमियत नहीं देता।

घाग का सोसाइटी के जिस तबक़े से तअल्लुक़ होता है उसी एतबार से उसकी घागीयत का दर्जा मुतअय्यन होता है निचले तबक़े का मुतवस्सित तबक़े और मुतवस्सित तबक़े का आला तबक़े के घाग पर फ़ौक़ियत रखता है इसलिए कि मुख़्ख़िर-उज़-ज़िक्र को अव्वल-उल-ज़िक्र से कहीं ज़्यादा सहूलतें मयस्सर होती हैं।यहाँ तक कि वो घाग न भी हों जब भी अपनी दौलत और असर से काम निकाल सकते हैं।उनसे कम दर्जा वाले को अपनी घागीयत के सिवा कुछ और मयस्सर नहीं होता।मसलन घाग होने के एतबार से एक पटवारी का दर्जा किसी सफ़ीर से कम नहीं।बशर्तेकि सफ़ीर ख़ुद कभी पटवारी न रह चुका हो।
सियासी घाग को क़ौम और हुकूमत के दरमियान वही हैसियत हासिल होती है जो क़िमार-ख़ाने के मैनेजर को क़िमार-बाज़ों में होती है।यानी हार जीत किसी की नफ़ा उसका!वह सदारत की कुर्सी पर सबसे ज़्यादा हार पहनकर तालियों और नारों की गूंज में बैठता है।और तहरीर-व-तक़रीर में प्रेस और हुकूमत के नुमाइंदों को पेश-ए-नज़र रखता है।कहीं गोली चलने वाली हो या दार-व-रस्न का सामना हो तो वह अपने ड्राइंग रूम या कोहस्तानी क़याम-गाह को बेहतर-व-महफ़ूज़-तर जगह समझता है।उसके नज़दीक क़ौम की हैसियत नआश की है।उस पर मज़ार तामीर करके नज़राने और चढ़ावे वसूल किए जा सकते हैं।लेकिन पेश-क़दमी की ज़रूरत हो तो उनसे पाट कर रास्ते हमवार किए जा सकते हैं।अपने अग़राज़ के पेश-ए-नज़र वह नौहा-ए-ग़म और नग़मा-ए-शादी में कोई फ़र्क़ नहीं करता।वह हुकूमत से खु़फ़ीया तौर पर और हुकूमत उससे एलानिया डरती है।


सियासी घाग फ़ैक्ट्री के बड़े पहिए की मानिंद होता है ब-ज़ाहिर ये मालूम होगा कि सिर्फ़ एक बड़ा पहिया गर्दिश कर रहा है लेकिन उस एक पहिए के दम से मालूम नहीं कितने और कुल-पुर्जे़ गर्दिश करते होते हैं।कहीं भारी मशीन तैय्यार होती है कहीं नाज़ुक हल्के हल्के तरह तरह के आलात।कहीं ज़हर कहीं तिरयाक कहीं बरहना रखने के लिए कपड़े तैय्यार होते होंगे कहीं भूका रखने के लिए ख़िरमन जमा किया जा रहा होगा।कहीं हिफ़ाज़त का काम दर पेश होगा कहीं हलाकत के सामान फ़राहम किए जा रहे होंगे।घाग बोलने के मौक़ा पर सोचता है और छींकने को सिर्फ़ एक जमाई पर ख़त्म कर देता है वह ज़ब्ता-ए-फ़ौजदारी और किताब-ए-ईलाहाई दोनों की ताक़त और कमज़ोरी से वाक़िफ़ होता है।आराम कमरे में बैठ कर जेलख़ाने पर अज़ाब झेलने वालों से हमदर्दी करेगा।कभी-कभी वह मल्कूलमौत की ज़द में न हो।

वह हुकूमत के ख़िताबात नहीं क़ुबूल करता लेकिन ख़िताब याफ़्तों को अपने असर में रखता है।कौंसिल और कमेटी में नहीं बोलता लेकिन कौंसिल और कमेटी में बोलने वाले उसकी ज़बान से बोलते हैं।वह कभी बीमार नहीं पड़ता लेकिन बीमारी उसी तरह मनाता है जिस तरह दूसरे तातील मनाते हैं उसका बीमार होना दरहक़ीक़त अपनी सेहत मनाना होता है।वह हर तरह के जुर्म का मुर्तक़िब होता है लेकिन मा-ख़ुद किसी में नहीं होता।जराइमपेशा होता है सज़ा याफ़्ता नहीं होता।

मज़हबी घाग को मज़हब से वही निसबत है जो बआज़ नौजवानों को अपने वालदैन से होती है।वह वालदैन को अपना कमज़ोर और मज़बूत दोनों पहलू समझता है।एक तरफ़ तो वो उनको हुक्काम के आस्तानों पर हाज़िर होकर मुरादें मांगने का वसीला समझता है दूसरी तरफ़ अगर वह ख़ुद तालीम याफ़ता रोशन ख़याल और इसी तरह की बीवी का शौहर है और वालदैन ज़ी हैसियत नहीं हैं तो उनको हुक्काम-ए-आली मक़ाम के चपरासी से भी छुपाने की कोशिश करेगा।ज़रूरत पड़ जाएगा तो मज़हब का वास्ता दिलाकर दूसरों को हिंदोस्तान से हिज्रत पर आमादा करेगा किसी और मौक़े पर मज़हब ही की आड़ पकड़ कर दार-उल-हरब में सूद लेने लगा।वह तारिक़ हवालात रहेगा।तारिक़-ए-लज़्ज़त न होगा।
एक शख़्स का किरदार यूँ बयान किया गया।पेश मुल्ला क़ाज़ी पेश क़ाज़ी मुल्ला।पेश हीच हर दो व पेश हर दो हीच।यानी वह मुल्ला के सामने क़ाज़ी बना रहता है और क़ाज़ी के सामने मुल्ला।दोनों में से किसी का सामना न हो तो दोनों हैसियतें इख़्तियार कर लेता है या और दोनों मौजूद हूँ तो कहीं का नहीं रहता। ये मक़ूला घागस पर सादिक़ आता है। घाग ऐसा मौक़ा ही नहीं आने देता कि वह कहीं का न रहे घाग की ये मुस्तनद है।
दफ़अतन हाजी बलग़-उल-अली वारिद हुए और आते ही बे-रब्त सवालात और दूसरे इज़्तिरारी या इख़्तियारी मश्ग़ाल से एक दम धूम मचा दी। कमरे में दाख़िल होने से पहले दौर ही से सलाम अलैकुम। कम्बल बर्दोश रीश बदामाँ, पूछने लगे, नज़र क्यूँ नहीं आते सिगरेट लाओ। पानी मँगाओ,आख़िर देर क्या है , खाना खा चुके हो , कुछ मालूम हुआ , कमीशन वाले आज टेनिस खेलेंगे या डॉक्टर ज़ियाउद्दीन साहब

का बयान लेंगे। अच्छा कोई गाना सुनाओ। “आमद-ए-शहज़ादा है गुलशन है सारा लखनऊ!” एक कुर्सी पर जा बैठे ठीक तौर से जगह नहीं पकड़ी थी कि खड़े होकर दीवार पर आवेज़ाँ तस्वीर देखने लगे लेकिन जैसे तस्वीर देखना नहीं वक़्त गुज़ारना नामद नज़र हो। वहीं से बात जस्त की तो चारपाई पर दराज़ और कम्बल में मलफ़ूफ़ चंद लम्हे के बाद उठ बैठे जैसे कोई भोली बात याद आ गई हो। फिर यूँ लेट गए जैसे उस चीज़ को उसके साथ सारी काइनात को सब्र कर बैठे हों। पानी आया, फ़रमाया नहीं दिया सलाई लाओ। वह आई तो जलाने के बजाए उससे ख़िलाल करने लगे। कुछ किताबें उलटीं। अख़बार के औराक़ ज़ेर-व-ज़बर कर डाले फ़रमाया ये सब तो हुआ बताओ फ़लाँ साहब मकान पर मिलेंगे। और हाँ तुम कुछ लिख रहे थे अर्ज़ किया “घाग” फ़रमाया शैतनत से बाज़ न आओगे। अब देखता हूँ तो हाजी साहब सहन के दरवाज़े से ग़ायब होते नज़र आए।

जैसा कि बयान किया जा सकता है हर जमात में घाग होते हैं। यहाँ तक कि फ़रिश्तों में जब “मुसलसल-व-मुदाम” इबादत होने लगी तो मस्लेहत-ए-इलाही ने आदम को पैदा किया। फ़रिश्तों का ये कहना कि ये सफ़ा-ए-हस्ती पर फ़साद पर फैलाएंगे घाग की आमद का पेशख़ेमा था। जिस तौर पर कट्टर मुल्हिद और दहरिए कभी कभी कट्टर मुअह्हिद और मुत्तक़ी हो जाते हैं इसी तौर पर फ़रिश्तों के मासूम तबक़े में इबलीस (घाग) पैदा हुआ।गंदुम चशी पर आदम-व-हव्वा से बाज़पुर्स की गई।घागस थे घिघ्घी बंध गई।अपनी ख़ता का इसतरह एतराफ़ किया जैसे उसपर उनको क़ुदरत हासिल थी।घाग से जवाबतलब किया गया तो उसने जवाब दिया।

“मुझे आख़िर किसने गुमराह किया” ये सवाल इर्तिकाब-ए-जुर्म से ज़्यादा संगीन था।घाग और घागस दोनों जिला-वतन किए गए और इस जहान में फेंक दिए गए जहाँ नबर्द आज़माई के हर एक को मसावी मवाक़े मिले जिसकी तरफ़ इक़बाल ने इशारा किया है।

मज़ी अन्दर जहान कौर ज़ौक़े



ग़ालिब जदीद शोरा की एक मजलिस में
कन्हैया लाल कपूर

[दौर-ए-जदीद शोअ’रा की एक मजलिस में मिर्ज़ा ग़ालिब का इंतिज़ार किया जा रहा है। इस मजलिस में तक़रीबन तमाम जलील-उल-क़द्र जदीद शोअ’रा तशरीफ़ फ़र्मा हैं। मसलन मीम नू अरशद , हीरा जी, डाक्टर क़ुर्बान हुसैन ख़ालिस , मियां रक़ीक़ अहमद ख़ूगर, राजा अ’ह्द अ’ली खां, प्रोफ़ेसर ग़ैज़ अहमद ग़ैज़, बिक्रमा जीत वर्मा, अब्दुल हई निगाह् वग़ैरा। यकायक मिर्ज़ा ग़ालिब दाख़िल होते हैं उनकी शक्ल-ओ-सूरत बई’ना वही है जो मौलाना हाली ने ‘यादगार-ए-ग़ालिब’ में बयान की है। उनके हाथ में ‘दीवान-ए-ग़ालिब’ का एक नुस्ख़ा है। तमाम शोअ’रा खड़े हो कर आदाब बजा लाते हैं]
ग़ालिब :- हज़रात मैं आपका निहायत शुक्रगुज़ार हूँ कि आपने मुझे जन्नत में दा’वत नामा भेजा और इस मजलिस में मदऊ’ किया। मेरी मुद्दत से आरज़ू थी कि दौर-ए-जदीद के शोअ’रा से शरफ़-ए-नयाज़ हासिल करूँ।


वो आएं घर में हमारे ख़ुदा की क़ुदरत है

कभी हम उनको कभी अपने घर को देखते हैं

ग़ालिब:- रहने भी दीजिए इस बेजा ता’रीफ़ को। मन आनम कि मन दानम।

दूसरा शाइर:- तशरीफ़ रखिएगा। कहिए जन्नत में ख़ूब गुज़रती है। आप तो फ़रमाया करते थे; हमको मा’लूम है जन्नत की हक़ीक़त लेकिन।
ग़ालिब:- (मुस्कराकर) भई जन्नत भी ख़ूब जगह है। जब से वहां गया हूँ। एक शे’र भी मौज़ूं नहीं कर सका।

दूसरा शाइ’र:- ता’ज्जुब! जन्नत में तो आपको काफ़ी फ़राग़त है और फिर हर एक चीज़ मयस्सर है। पीने को शराब, इंतिक़ाम लेने को परीज़ाद और उस पर ये फ़िक्र कोसों दूर कि;
आपका बंदा और फिरूँ नंगा

आपका नौकर और खाऊं उधार

बावजूद इसके आप कुछ लिख......

तीसरा शाइ’र:- (बात काट कर) सुनाइए इक़बाल का क्या हाल है।

ग़ालिब:- वही जो इस दुनिया में था। दिन रात ख़ुदा से लड़ना झगड़ना। वही पुरानी बहस;

मुझे फ़िक्र-ए-जहाँ क्यों हो जहां तेरा है या मेरा

पहला शाइ’र:- मेरे ख़्याल में वक़्त काफ़ी हो गया है। अब मजलिस की कार्रवाई शुरू करनी चाहिए।

दूसरा शाइ’र:- में कुर्सी-ए-सदारत के लिए जनाब मीम नू अरशद का नाम तजवीज़ करता हूँ।

(अरशद साहिब कुर्सी-ए-सदारत पर बैठने से पहले हाज़िरीन-ए-मजलिस का शुक्रिया अदा करते हैं)

मीम-नू-अरशद:- मेरे ख़्याल में इब्तिदा मिर्ज़ा ग़ालिब के कलाम से होनी चाहिए......

मैं निहायत अदब से मिर्ज़ा मौसूफ़ से दरख़्वास्त करता हूँ कि अपना कलाम पढ़ें।
ग़ालिब:- भई जब हमारे सामने शम्मा लाई जाएगी तो हम भी कुछ पढ़ कर सुना देंगे।
मीम-नू-अरशद:- मा’फ़ कीजिएगा मिर्ज़ा, इस मजलिस में शम्मा वग़ैरा किसी के सामने नहीं जाएगी।

शम्मा की बजाय यहां पच्चास कैंडल पावर का लैम्प है। इसकी रोशनी में हर एक शाइ’र अपना कलाम पढेगा।

ग़ालिब:- बहुत अच्छा साहिब तो ग़ज़ल सुनिएगा।
बाक़ी शोअ’रा:- इरशाद।

ग़ालिब:- अर्ज़ किया है ;

ख़त लिखेंगे गरचे मतलब कुछ न हो



ग़ालिब:- जी साहिब ये क्या हरकत है। न दाद न तहसीन। इस बे मौक़ा ख़ंदाज़नी का मतलब?

ग़ालिब:- बेमा’नी?

हीराजी:- देखिए न मिर्ज़ा आप फ़रमाते हैं ख़त लिखेंगे गरचे मतलब कुछ न हो। अगर मतलब कुछ नहीं तो ख़त लिखने का फ़ायदा ही किया। और अगर आप सिर्फ मा’शूक़ के नाम के ही आ’शिक़ हैं तो तीन पैसे का ख़त बर्बाद करना ही क्या ज़रूर, सादा काग़ज़ पर उसका नाम लिख लीजिए।

डाक्टर क़ुर्बान हुसैन ख़ालिस:- मेरे ख़्याल में अगर ये शे’र इस तरह लिखा जाये तो ज़्यादा मौज़ूं है;

ख़त लिखेंगे क्यों कि छुट्टी है हमें दफ़्तर से आज


फिर भी तुमको ख़त लिखेंगे हम ज़रूर


जिस तरह से मेरी इक-इक नज़्म का।

कुछ भी तो मतलब नहीं।

ख़त लिखेंगे क्योंकि उलफ़त है हमें

मेरा मतलब है मुहब्बत है हमें
या’नी आ’शिक़ हैं तुम्हारे नाम के

ग़ालिब:- ये तो इस तरह मा’लूम होता है जैसे आप मेरे इस शे’र की तर्जुमानी कर रहे हैं।

बक रहा हूँ जुनूँ में क्या-क्या

कुछ-कुछ ना समझे ख़ुदा करे कोई

हीराजी:- जुनूँ! जुनूँ के मुतअ’ल्लिक़ मिर्ज़ा मैंने कुछ अर्ज़ किया है अगर इजाज़त हो तो कहूं।

ग़ालिब:- हाँ, हाँ। बड़े शौक़ से।

हीराजी:।

जुनूँ हुआ जुनूँ हुआ

मगर कहाँ जुनूँ हुआ
कहाँ हुआ वो कब हुआ
अभी हुआ या अब हुआ

नहीं हूँ मैं ये जानता


में कहने का जो शौक़ है

तो बस यही है वजह कि

दिमाग़ मेरा चल गया

यही सबब है जो मुझे
ग़ालिब:- (हंसी को रोकते हुए) सुब्हान-अल्लाह क्या बरजस्ता अशआ’र हैं।

मीम-नू-अरशद:- अब मिर्ज़ा, ग़ज़ल का दूसरा शे’र फ़रमाईए।

ग़ालिब:- मैं अब मक़ता’ ही अ’र्ज़ करूँगा। कहा है;

इश्क़ ने ग़ालिब निकम्मा कर दिया
वर्ना हम भी आदमी थे काम के

अबदुलहई निगाह:- गुस्ताख़ी मा’फ़ मिर्ज़ा। अगर इस शे’र का पहला मिसरा इस तरह लिखा जाता तो एक बात पैदा हो जाती।

ग़ालिब:- किस तरह?

अबदुलहई निगाह:-


इ’श्क़ ने समझे? तुम्हारे इ’श्क़ ने

मुझको निकम्मा कर दिया

अब ना उठ सकता हूँ मैं

और चल तो सकता ही नहीं
जाने क्या बकता हूँ मैं

या’नी निकम्मा कर दिया

इतना तुम्हारे इश्क़ ने

गिरता हूँ और उठता हूँ मैं
उठता हूँ और गिरता हूँ मैं

या’नी तुम्हारे इश्क़ ने

इतना निकम्मा कर दिया।

ग़ालिब:- (तंज़न) बहुत ख़ूब। भई ग़ज़ब कर दिया।

ग़ैज़ अहमद ग़ैज़:- और दूसरा मिसरा इस तरह लिखा जा सकता था।
जब तक न मुझको इ’श्क़ था

तब तक मुझे कुछ होश था

सब काम कर सकता था मैं

और दिल में मेरे जोश था

उस वक़्त था मैं आदमी

और आदमी था काम का
लेकिन तुम्हारे इ’श्क़ ने

मुझको निकम्मा कर दिया

ग़ालिब:- वल्लाह, कमाल ही तो कर दिया भई। अब आप लोग अपना-अपना कलाम सुनाएँ।

मीम-नू-अरशद:- अब डाक्टर क़ुर्बान हुसैन ख़ालिस जो जदीद शाइ’री के इमाम हैं अपना कलाम सुनाएँगे।

डाक्टर ख़ालिस :- अजी अरशद साहिब मैं क्या कहूं। अगर मैं इमाम हूँ तो आप मुज्तहिद हैं। आप जदीद शायरी की मंज़िल हैं और मैं संग-ए-मील इसलिए आप अपना कलाम पहले पढ़ीए।

मीम-नू-अरशद:- तौबा तौबा! इतनी कसर-ए-नफ़सी। अच्छा अगर आप मुसिर हैं तो मैं ही अपनी नज़्म पहले पढ़ता हूँ। नज़्म का उ’नवान है, ‘बदला’। अ’र्ज़ किया है।

जिसके आग़ोश में यूं नाच रहे हैं शो’ले

जिस तरह दूर किसी दश्त की पहनाई में

रक़्स करता हो कोई भूत कि जिसकी आँखें

किर्म शब-ताब की मानिंद चमक उठती हैं

ऐसी तशबीहा की लज़्ज़त से मगर दूर है तू


रक़्स करने के सिवा और नहीं कुछ आता

अपने बेकार ख़ुदा के मानिंद

ख़ुदकुशी का मुझे यकलख़्त ख़्याल आता है


और चुप चाप दरीचे में से फिर झाँकता हूँ

आ मेरी जान मेरे पास अँगीठी के क़रीब

ताकि मैं चूम ही लूं आ’रिज़-ए-गुलफ़ाम तिरा

और अर्बाब-ए-वतन को ये इशारा कर दूं

इस तरह लेता है अग़यार से बदला शाइ’र
और शब-ए-ऐश गुज़र जाने पर

बहर जमा दिर्म-ओ-दाम निकल जाता है


छोड़कर बिस्तर सबख़ाब-ओ-समूर

(नज़्म सुनकर सामई’न पर वज्द की हालत तारी हो जाती है। हीरा जी ये कहते हुए सुनाई देते हैं। ये नज़्म इस सदी की बेहतरीन नज़्म है। बल्कि मैं तो कहूँगा कि अगर एक तरह से देखा जाये तो इसमें अँगीठी, भूत और दफ़्तर तहज़ीब-ओ-तमद्दुन की मख़्सूस उलझनों के हामिल हैं।)

(हाज़िरीन एक दूसरे को मा’नी-ख़ेज़ नज़रों से देखते हुए ज़ेर-ए-लब मुस्कुराते हैं।)

ग़ालिब:- अरशद साहिब मा’फ़ कीजिए आपकी ये नज़्म कम अज़ कम मेरे फ़ह्म से तो बाला तर है।

ग़ैज़ अहमद ग़ैज़:- ये सिर्फ़ अरशद पर ही क्या मुनहसिर है। मशरिक़ की जदीद शाइ’री एक बड़ी हद तक मुब्हम, और इदराक से बाला तर है;

मीम-नू-अरशद:- मस्लन मेरे एक दोस्त के इस शे’र को लीजिए;


पायाब है जो मौज गुज़र जाएगी सर से

अब बताइए इस शे’र का क्या मतलब है?

ग़ालिब:- (शे’र को दोहरा कर) साहिब सच तो ये है कि अगरचे इस शे’र में सर और पैर के अलफ़ाज़ शामिल हैं। मगर बावजूद उनके इस शे’र का न सर है न पैर।

मीम-नू-अरशद:- अजी छोड़िये इस हर्फ़गीरी को। आप इस शे’र को समझे ही नहीं। मगर ख़ैर इस बहस में क्या रखा है। क्यों न अब डाक्टर क़ुर्बान हुसैन ख़ालिस से दरख़्वास्त की जाये कि अपना कलाम पढ़ें।

डाक्टर ख़ालिस:- मेरी नज़्म का उ’नवान है ‘इश्क़,’ अर्ज़ किया है;

इशक़ क्या है?

मैंने इक आ’शिक़ से पूछा।

उसने यूं रो कर कहा।

इ’श्क़ इक तूफ़ान है

इ’श्क़ इक सैलाब है


शो’ला-ए-जव्वाला इ’श्क़
इ’श्क़ है पैग़ाम-ए-मौत

ग़ालिब:- भई ये क्या मज़ाक़ है, नज़्म पढ़ीए। मुशायरे में नस्र का क्या काम?

डाक्टर ख़ालिस:- (झुँझला कर) तो आपके ख़्याल में ये नस्र है? ये है आपकी सुख़न-फ़हमी का आ’लम और फ़रमाया था आपने;

हमसुख़न फ़ह्म हैं ग़ालिब के तरफ़दार नहीं।

ग़ालिब:- मेरी समझ में तो नहीं आया कि ये किस क़िस्म की नज़्म है। न तरन्नुम, न क़ाफ़िया, न रदीफ़।

डाक्टर ख़ालिस:- मिर्ज़ा साहिब। यही तो जदीद शाइ’री की ख़ुसूसियत है। आपने उर्दू शाइ’री को क़ाफ़िया और रदीफ़ की फ़ौलादी ज़ंजीरों में क़ैद कर रखा था। हमने उसके ख़िलाफ़ जिहाद कर के उसे आज़ाद किया है और इस तरह इसमें वो औसाफ़ पैदा किए हैं जो महज़ ख़ारिजी ख़ुसुसियात से कहीं ज़्यादा अहम हैं। मेरी मुराद रिफ़अ’त-ए-तख़य्युल, ताज़गी-ए-अफ़्क़ारऔर नुदरत-ए-फ़िक्र से है।
ग़ालिब:- रिफ़अ’त-ए-तख़य्युल, क्या ख़ूब, क्या परवाज़ है;

डाक्टर ख़ालिस:- (चिड़ कर) आ’शिक़ रो कर नहीं कहेगा तो क्या क़हक़हा लगा कर कहेगा? मिर्ज़ा आप ये भी नहीं जानते कि इ’श्क़ और रोने में कितना गहरा ता’ल्लुक़ है।

ग़ालिब:- मगर आपको क़ाफ़िया और रदीफ़ तर्क करने की ज़रूरत क्यों पेश आई।

रक़ीक़ अहमद ख़ूगर:- उसकी वजह मग़रिबी शोअ’रा का ततब्बो’ नहीं बल्कि हमारी तबीय’त का फ़ित्री मैलान है जो ज़िंदगी के दूसरे शो’बों की तरह शे’र-ओ-अदब में भी आज़ादी का जूया है। इसके इ’लावा दौर-ए-जदीद की रूह इन्क़िलाब, कश्मकश तहक़ीक़, तजस्सुस, तअ’क्क़ुल परस्ती और जद-ओ-जहद है।

माहौल की इस तब्दीली का असर अदब पर हुआ है। और मेरे इस नुक्ते को थेकरे ने भी अपनी किताब वेनिटी फेयर में तस्लीम किया है। चुनांचे इसीलिए हमने महसूस किया कि क़दीम शाइ’री नाक़िस होने के इ’लावा रूह में वो लतीफ़ कैफ़ीयत पैदा नहीं कर सकती जो मिसाल के तौर पर डाक्टर ख़ालिस की शाइ’री का जौहर है। क़दीम शोअ’रा और जदीद शोअ’रा के माहौल में ज़मीन-ओ-आसमान का फ़र्क़ है, क़दीम शोअ’रा बक़ौल मौलाना आज़ाद हुस्न-ओ-इ’श्क़ की हदूद से बाहर न निकल सके और हम जिन मैदानों में घोड़े दौड़ा रहे हैं न उनकी वुस्अत की इंतिहा है और न उनके अजाइब-ओ-लताइफ़ का शुमार।

ग़ालिब:- मैं आपका मतलब नहीं समझा।

मीम-नू-अरशद:- ख़ूगर साहिब ये कहना चाहते हैं कि हम एक नई दुनिया में रहते हैं। ये रडियो हवाई जहाज़ और धमाके से फटने वाले बमों की दुनिया है। ये भूक, बेकारी, इन्क़िलाब और आज़ादी की दुनिया है। इस दुनिया में रह कर हम अपना वक़्त हुस्न-ओ-इश्क़, गुल-ओ-बुलबुल, शीरीं फ़र्हाद के अफ़्सानों में ज़ाए नहीं कर सकते। शाइ’री के लिए और भी मौज़ू-ए-सुख़न हैं जैसा कि हमारे एक शाइ’र ने कहा;
आज तक सुर्ख़ सेयह सदियों के साये तले


मौत और ज़ीस्त की रोज़ाना सफ़-आराई में

हम पे क्या गुज़रेगी, अज्दाद पे क्या गुज़री है

ये हसीं खेत फटा पड़ता है जोबन जिनका
ये हर इक सिम्त पुर-असरार कड़ी दीवारें


ग़ालिब:- डाकख़ाना?


डाकखाने के है अंदर आज उफ़ कितना हुजूम

उनमें हर इक की तमन्ना है कि वो

डाल कर जल्दी से ख़त या पार्सल

भाग कर देखे कि उसकी साईकिल

जा रहे हैं ख़त चहार अतराफ़ को।

बम्बई को,मिस्र को, लंदन को, कोह-ए-क़ाफ़ को

देखना, आई है इक औरत लिफ़ाफ़ा डालने
कौन कहता है कि इक औरत है ये



इस क़दर मिलते हैं औरत से कि हम

इसको औरत का समझते हैं बदल

उफ़ हमारी लग़्ज़िशें

है मगर किस शख़्स का ये सब क़सूर

क्या नज़र मेरी नहीं करती है काम

झुटपुटा सा हो गया है शाम का

या हमारे है तमद्दुन का क़सूर



इस क़दर देते हैं वो धोका हमें

कि नज़र आते हैं हमको औरतें

(ज़ोरों की दाद दी जाती है। हर तरफ़ से मर्हबा। भई कमाल कर दिया, के ना’रे बुलंद होते हैं। मिर्ज़ा ग़ालिब की सरासीमगी हर लम्हा बढ़ती जा रही है।)

मीम-नू-अरशद:- अब मैं हिन्दोस्तान के मशहूर शाइ’र प्रोफ़ेसर ग़ैज़ से दरख़्वास्त करूँगा कि वो अपने ताज़ा अफ़्क़ार से हमें नवाज़ें।
प्रोफ़ेसर ग़ैज़:- मैंने तो कोई नई चीज़ नहीं लिखी।
हीरा जी:- तो फिर वही नज़्म सुना दीजिए जो पिछले दिनों रेडियो वालों ने आपसे लिखवाई थी

प्रोफ़ेसर ग़ैज़:- आपकी मर्ज़ी तो वही सुन लीजिए। उ’नवान है ‘लुगाई’;

फ़ोन फिर आया दिल-ए-ज़ार! नहीं फ़ोन नहीं


ढल चुकी रात उतरने लगा खंबों का बुख़ार

कंपनी बाग़ में लंगड़ाने लगे सर्द चिराग़

थक गया रात को चिल्ला के हर इक चौकीदार
गुल करो दामन-ए-अफ़्सुर्दा के बोसीदा दाग़
याद आता है मुझे सुरमाॱएॱ दुम्बालादार

अपने बे-ख़्वाब घरौंटे ही को वापस लौटो
अब यहां कोई नहीं कोई नहीं आएगा

(नज़्म के दौरान में अक्सर मिसरे दो-दो बल्कि चार-चार बार पढ़वाऐ जाते हैं और प्रोफ़ेसर ग़ैज़ बार-बार मिर्ज़ा ग़ालिब की तरफ़ दाद तलब निगाहों से देखते हैं। मिर्ज़ा ग़ालिब मबहूतहैं।)

मीम-नू-अरशद:- हज़रात मेरे ख़्याल में ये कोई इ’श्क़िया नज़्म नहीं है बल्कि इस में शाइ’र ने मुल्क के ऐन्टी फ़ाशिस्ट जज़्बे को ख़ूब निभाया है।

रक़ीक़ अहमद:- (सरगोशी के अंदाज़ में हीराजी से) बकवास है!

मीम-नू-अरशद:- अब हीरा जी अपना कलाम पढ़ेंगे।
हीरा जी:- मेरी नज़्म का उ’नवान है, ‘बैंगन’।

ग़ालिब: । बैंगन?
हीरा जी? बैंगन, अगर आप आ’म की सिफ़त में क़सीदा लिख सकते हैं तो क्या बंदा बैंगन पर नज़्म लिखने का हक़दार नहीं।

ग़ालिब:- माफ़ कीजिएगा, नज़्म पढ़ीए।
हीरा जी:- अ’र्ज़ किया है:

चंचल बैंगन की छब न्यारी

रंग में तुम हो कृष्ण मुरारी

जान गई हैं सखियां प्यारी


कृष्ण कन्हैया ढूंढ रहे हैं

लेकिन मैं तो भूल चुका हूँ


भूक लगी है कितनी हाय

जी में है इक भून के बैंगन

खाओ लेकिन राधा प्यारी

रंग को इसके देख के मुझको
याद आते हैं कृष्ण मुरारी

इसलिए भूका रहना बेहतर

चूँकि में हूँ प्रेम पुजारी

(हरतरफ़ से दाद दी जाती है बा’ज़ शोअ’रा ये कहते हुए सुने जाते हैं भई जदीद शाइ’री हीरा जी का ही हिस्सा है।)

मीम-नू-अरशद:- अब जनाब बिक्रमाजीत साहिब वर्मा से इस्तिदआ’ की जाती है कि अपना कलाम सुनाएँ।

बिक्रमाजीत वर्मा:- मैंने हस्ब-ए-मा’मूल कुछ गीत लिखे हैं।

ग़ालिब:- (हैरान हो कर) शाइ’र अब गीत लिख रहे हैं। मेरे अल्लाह दुनिया किधर जा रही है।

बिक्रमाजीत वर्मा:- मिर्ज़ा आपके ज़माने में गीत शाइ’री की एक बाक़ायदा सिन्फ़ क़रार नहीं दिए गये थे। दौर-ए-जदीद के शोअ’रा ने उन्हें एक क़ाबिल-ए-इज़्ज़त सिन्फ़ का दर्जा दिया है।

ग़ालिब:- जी हाँ हमारे ज़माने में औरतें,भाँड, मीरासी या उस क़ुमाश के लोग गीत लिखा करते थे।

बिक्रमाजीत: पहला गीत है, ‘बिरहन का संदेस’। अ’र्ज़ किया है;
उड़जा देस बिदेस रे कव्वे उड़ जा देस बिदेस

सुनकर तेरी कायं-कायं

ग़ालिब:- ख़ूब, सुनकर तेरी कायं-कायं!
बिक्रमाजीत वर्मा:- अर्ज़ किया है

सुनकर तेरी कायं-कायं

आँखों में आँसू भर आएं

बोल ये तेरे मन को भायं

मत जाना परदेस रे कव्वे उड़ जा देस बिदेस ।

मीम-नू-अरशद:- भई, क्या अछूता ख़्याल है। पण्डित साहिब। मेरे ख़्याल में एक गीत आपने कबूतर पर भी लिखा था। वो भी मिर्ज़ा को सुना दीजिए।

बिक्रमा जीत:- सुनिए पहला बंद है;

बोल कबूतर बोल!

मन में मेरे हूक उठी है

क्या तुझको भी भूक लगी है


बोल कबूतर बोल

बाक़ी शोअ’रा:। (एक ज़बान हो कर) बोल कबूतर, बोल कबूतर, बोल कबूतर बोल।

(इस अस्ना में मिर्ज़ा ग़ालिब निहायत घबराहट और सरासीमगी की हालत में दरवाज़े की तरफ़ देखते हैं।)

बिक्रमाजीत वर्मा:- अब दूसरा बंद सुनिए:।

बोल कबूतर बोल!

क्या मेरा साजन कहता है


क्यों मेरे ता’ने सहता है



बाक़ी शोअ’रा:- (यक ज़बान हो कर) बोल कबूतर, बोल कबूतर, बोल कबूतर,बोल।

(इस शोर-ओ-गुल की ताब न ला कर मिर्ज़ा ग़ालिब भाग कर कमरे से बाहर निकल जाते हैं।)

नाम किताब	:	संग-ओ-ख़िश्त

मुसन्निफ़	 :	 कन्हैया लाल कपूर

सफ़ा नम्बर	:	119



ग़ज़ल सपलाइंग एंड मैन्यूफैक्चरिंग कंपनी (प्रा. अनलिमटेड)
मुजतबा हुसैन

इधर जब से दुनिया तिजारत के चंगुल में फंस गई है। उस वक़्त से हर शय तराज़ू में तुलने और तिजारत के सांचे में ढलने लगी है।हमें उस नौजवान की बात अब भी याद है जिसने एक कुतुब-फ़रोश की दुकान पर खड़े हो कर कुतुब-फ़रोश से कहा था:“जनाब-ए-वाला! मुझे कृष्ण चन्द्र के दो किलो अफ़साने,राजिंदर सिंह बेदी के डेढ़ किलो कहानियाँ और फ़ैज़ की चार किलो ग़ज़लें दीजिए।”

इस पर कुतुब-फ़रोश ने हमारी आँखों के सामने कृष्ण चन्द्र और बेदी की कहानियों के मजमूए तराज़ू में तौल कर दिए और फ़ैज़ की ग़ज़लों के बारे में फ़रमाया: “हुज़ूर-ए-वाला! मैं आप को फ़ैज़ अहमद फ़ैज़ की ग़ज़लें देने के मुअक़्क़िफ़ में नहीं हूँ क्यूँकि फ़ैज़ का सारा अदबी सरमाया दो किलो ग़ज़लों पर मुश्तमिल है। यक़ीन न आए तो ‘दस्त-ए-सबा’,‘नक़्श-ए-फ़र्यादी’ और ‘ज़िन्दां नामा’ को तौल कर देख लीजिए।”

उस दिन से हमें ये यक़ीन हो चला है कि वो दिन दूर नहीं जब तिजारत, अदब पर इस क़दर ग़ालिब आ जाएगी कि लोग शायरी की ब्लैक मार्केटिंग और अफ़्सानों की ज़ख़ीरा अंदोजी करने लगेंगे (वैसे बैरूनी अदब की स्मगलिंग तो हमारे हाँ अब भी जारी है) मगर हमारा यक़ीन उस वक़्त पुख़्ता हुआ जब हमें पता चला कि एक साहब ने ग़ज़ल सपलाइंग एंड मैनुफैक्चरिंग कंपनी प्राइवेट इन लिमिटेड क़ायम कर रक्खी है और उस कंपनी का कारोबार ज़ोरों पर जारी है। चुनांचे हम उस कंपनी का मुआइना करने की ग़रज़ से इस मुक़ाम पर पहुंचे तो देखा कि लोग क़तार बांधे खड़े हैं और उनके हाथों में कोरे काग़ज़ात हैं। हम ने उन लोगों से पूछा:“साहिबो! आप लोग कौन हैं,यहाँ क्यूँ खड़े हैं और आप ने हाथों में कोरे काग़ज़ात क्यूँ पकड़ रखे हैं?”

इस पर एक नाज़ुक इंदाम नौजवान, जिस के बाल बढ़े हुए थे,आगे बढ़ा और बोला:“जनाब-ए-वाला! हम माडर्न शायर हैं और फ़िक्र-ए-शेर में वक़्त बर्बाद नहीं करते, इसलिए रेडीमेड ग़ज़लें ख़रीदने आए हैं और हमारे हाथों में कोरे काग़ज़ात इस लिए हैं कि हम उन पर ग़ज़लें लिखवा कर ले जाऐंगे।”


हमने शोरा की हूटिंग का कोई नोटिस न लिया और कंपनी का दरवाज़ा खोल कर अंदर दाख़िल हो गए।एक कमरे में हमें उस कंपनी के प्रोप्राइटर मिस्टर अबदुर्रहीम वफ़ा नज़र आए जो हाथ में क़ैंची पकड़े एक ग़ज़ल को काट रहे थे।हमने अपना तआरुफ़ कराया तो बोले: “मुक़र्रर मुक़र्रर।”हमने अपना दोबारा तआरुफ़ कराया तो वो बे-हद ख़ुश हुए और बोले:“माफ़ कीजिए, मैं ज़रा ऊंचा सुनता हूँ,इसीलिए आप को अपना तआरुफ़ मुकर्रर करवाना पड़ा।” फिर बोले:“मैं आप को अपनी कंपनी का मुआइना ज़रूर कराऊंगा।मगर आप को पाँच मिनट तक इंतिज़ार की ज़हमत बर्दाश्त करनी होगी क्यूँकि इस वक़्त मैं एक ग़ज़ल को काट रहा हूँ।”फिर जब वो क़ैंची लेकर दोबारा ग़ज़ल को काटने में मसरूफ़ हो गए तो हम ने अज़राह-ए-तजस्सुस उन से पूछा:

वो मुस्कुराते हुए बोले:“भई! बात दर-अस्ल ये है कि ये ग़ज़ल बड़ी बहर में लिखी गई है और अब मैं इसे काट कर इसमें से छोटी बहर की दो ग़ज़लें बरामद करूंगा क्यूँकि मेरे पास वक़्त बहुत कम है और शोअरा के ढेरों आरडर्ज़ मेरे पास पड़े हुए हैं।”

ये कह कर उन्होंने ग़ज़ल काटी और नौकर को बुला कर कहा:“मियाँ! ये ग़ज़लें इसी वक़्त म्यूज़िक डायरैक्टर के पास ले जाओ और कहो कि शाम तक इन दोनों ग़ज़लों का तरन्नुम फ़िट हो जाए क्यूँकि आज रात में मुशायरा है और जनाब तरन्नुम रुहानी इस मुशायरे में ये ग़ज़लें पढ़ेंगे।”

हमने पूछा:“ये तरन्नुम रुहानी कौन हैं?”


फिर जनाब अबदुर्रहीम वफ़ा ने अपनी दास्तान-ए-अलम अंगेज़ यूँ बयान करनी शुरू कर दी:

जनाब-ए-वाला! “मैं बचपन ही से इस नज़रिये का क़ाएल हूँ कि शोरा तीन क़िस्म के होते हैं:एक पैदाइशी शायर, दूसरा मौरूसी शायर और तीसरा नुमाइशी शायर। पैदाइशी शायर तो वो होता है जो पैदा होते ही मतला अर्ज़ करता है यानी रोता भी है तो इल्म-ए-अरूज़ के उसूलों को पेशे-ए-नज़र रखता है।उसके रोने में भी एक तरन्नुम पोशीदा होता है और अभी दस बारह साल का भी होने नहीं पाता कि “साहिब-ए-दीवान” बन जाता है।मौरूसी शायर वो होता है जिसे शायरी वर्से में मिलती है यानी असल में उसका बाप शायर होता है और जब वो मरता है तो अपने पीछे क़र्ज़ ख्वाहों के अलावा ग़ैर मतबूआ ग़ज़लें और नज़्में छोड़ जाता है।पस उसका बेटा उन ग़ज़लों और नज़मों को वक़्फ़े-वक़्फ़े से रसाएल में छपवाता है और मौरूसी शायर होने का शरफ़ हासिल करता है।लेकिन शायरों की एक तीसरी क़िस्म भी होती है जो नुमाइशी शायर कहलाती है।सच्च पूछिए तो इन दिनों हर तरफ़ नुमाइशी शोरा की भरमार है जो कहीं से ग़ज़लें लिखवा कर लाते हैं उन्हें मुशाएरों में पढ़ कर नाम कमाते हैं।चूँकि मैं इब्तिदा ही से पैदाइशी शायर रहा हूँ इसलिए मैं ने ये फ़ैसला कर लिया था कि बड़ा होकर एक ऐसी कंपनी क़ायम करूँगा जहाँ से नुमाइशी शोरा को सस्ते दामों पर ग़ज़लें और नज़्में फ़राहम की जाएं।चुनांचे मैं ने निहायत क़लील सरमाए से कंपनी का आग़ाज़ किया।मैं ने एक सेकंड हैंड क़लम और एक सेकंड हैंड दवात ख़रीदी और मुस्तक़बिल की तरफ़ रवाना हो गया।इब्तिदा में मेरा तरीका-ए-कार ये था कि मैं अपने हाथ में क़लम पकड़ कर गली-गली आवाज़ें लगाता फिरता कि ग़ज़ल लिखवाइए, नज़म की इस्लाह करवाइए।वो दिन मेरे लिए सख़्त आज़माइश के थे।जब हर तरफ़ “पैदाइशी शायर” नज़र आया करते थे लेकिन रफ़्ता-रफ़्ता नुमाइशी शोरा भी नुमूदार होने लगे और मेरा कारोबार चल पड़ा।जब मेरी हालत ज़रा सँभली तो मैं ने एक ठेला ख़रीदा और उस ठेले में ग़ज़लें, नज़्में, सेहरे और रुबाइयाँ रख कर फ़रोख़्त करने लगा।रफ़्ता-रफ़्ता मेरी गुमनामी दूर-दूर तक जा पहुंची और लोग दूर-दूर से ग़ज़लें लिखवाने के लिए आने लगे।मेरा नसीब जाग उठा और मैं इतना माल-दार हो गया कि आज “ग़ज़ल सपलाइंग एंड मैनूफैक्चरिंग कंपनी”का परोप्राइटर हूँ।अब मै चार पैदाइशी शोरा की ख़िदमात भी हासिल करली हैं जो दिन रात ग़ज़लें,नज़्में,रुबाइयाँ और क़तआत लिखते हैं।इस के अलावा मैं ने एक म्यूज़िक डायरैक्टर की ख़िदमात भी हासिल कर ली हैं जो मुख़्तलिफ़ ग़ज़लों का तरन्नुम फ़िट करता है।फिर मैं ने अपनी कंपनी में एक नया शोबा भी क़ायम किया है जिसे“शोबा-ए-सामेईन” का नाम दिया गया है।इस शोबे के ज़िम्मा ये काम है कि वो मुशायरों में सामेईन को रवाना करे और कंपनी की फ़राहम कर्दा ग़ज़लों पर कुछ ऐसी दाद दे कि अच्छे ख़ासे नुमाइशी शायर पर“पैदाइशी शायर”का गुमान होने लग जाए।चुनांचे मैं फ़ी सआमे सवारी ख़र्च के अलावा दो रुपए चार्ज करता हूँ।मेरा ये शोबा भी दिन दूनी रात चौगुनी तरक़्क़ी कर रहा है क्यूँकि मुशायरे ज़्यादा तर रातों ही में मुनअक़िद होते हैं।हमारे सामेईन किसी शायर के कलाम पर इस ज़ोर-व-शोर से दाद देते हैं कि ख़ुद बे-चारे शायर का कलाम कोई सुनने नहीं पाता।अब मैं ने एक “शोबा-ए-हूटिंग” भी क़ायम करने का फ़ैसला किया है ताकि कंपनी के मुख़ालेफ़ीन के दाँत खट्टे किए जाएँ।”

मिस्टर अबदुर्रहीम वफ़ा अभी अपनी दास्तान बयान ही कर रहे थे कि टेलीफ़ोन की घंटी बजने लगी और वो रिसीवर उठा कर कहने लगे:“हैलो! कौन?.........अच्छा! शादानी साहब बात कर रहे हैं।?”

“जी हाँ.......! मुझे मालूम है कि मुशायरा आज रात में है लेकिन मैं मजबूर हूँ क्यूँकि आप ने अभी तक दो पुरानी ग़ज़लों की क़ीमत अदा नहीं की।जब तक पिछला हिसाब साफ़ न हो जाए मैं आप के लिए एक शेर भी नहीं कह सकता।”

“क्या कहा! मुशायरा में आप को मुआवज़ा मिलने वाला है,ये तो मुझे भी मालूम है कि आप को मुशायरे में मुआवज़ा मिलता है,गुज़श्ता बार भी आप को मुआवज़ा मिला था,लेकिन आप ने मेरी ग़ज़लों की उजरत अदा करने की ज़हमत गवारा नहीं की। भला ये भी कोई बात है कि आप मुझ से पाँच रुपे में एक ग़ज़ल ले जाते हैं और उसे मुशायरे में पढ़ कर पच्चीस तीस रुपे मुआवज़ा हासिल कर लेते हैं।मैं कभी ये बर्दाश्त नहीं करूँगा कि आप मेरी शायरी के अलावा मेरी मेहनत का भी इस्तेहसाल करें।”

इस के बाद टेलीफ़ोन पर तवील वक़फ़ा रहा और शादानी साहब दूसरी तरफ़ से मुसलसल बोलते रहे। और आख़िर में वफ़ा साहब झुँझलाते हुए बोले: “देखिए, शादानी साहिब, मैं आप को ग़ज़ल ज़रूर लिख देता, लेकिन मेरे पास वक़्त बिलकुल नहीं है क्यूँकि मुझे ख़ुद सदर-ए-मुशायरा की ग़ज़लें कहनी हैं। बेहतर है कि आज आप मुशायरे में न जाएँ।” इस के बाद वफ़ा साहब ने बड़े ज़ोर से रिसीवर रख दिया और बोले:“बदतमीज़ कहीं के,जब ग़ज़ल लिखवानी होती है तो यूँ मिन्नत समाजत करते हैं जैसे कोई फ़क़ीर भीक मांग रहा हो लेकिन जब मुशायरे में मेरी ही ग़ज़ल मेरे सामने पढ़ते हैं तो मेरी तरफ़ यूँ देखते हैं जैसे अपनी ज़ाती ग़ज़ल सुना रहे हों।”

फिर वफ़ा साहब ने अपने हवास दरुस्त किए और कहा:“मैं आप को अपनी कंपनी की दास्तान तो सुना चुका हूँ,अब आप मेरे प्रास्पैक्टस का मुताला फ़रमाइए जिस से आप को मेरी कंपनी की जुमला तफ़सीलात का इल्म हो जाएगा।ये कहते हुए उन्होंने प्रास्पैक्टस हमारे सामने फेंक दिया।हम ने मौक़े को ग़नीमत जाना और एक प्रास्पैक्टस अपने साथ ले आए जिसे मिन-व-अन हम यहाँ नक़्ल कर रहे हैं:

ग़ज़ल सपलाइंग एंड मैनुफैक्चरिंग कंपनी पराइवेट लिमिटेड प्रास्पैक्टस

•	ग्राहकों के लिए ज़रूरी है कि वो अपने तख़ल्लुस का ख़ुद इंतिख़ाब करें।एक बार आप ने तख़ल्लुस रख लिया तो आप को मुकम्मल शायर बनाने की ज़िम्मेदारी कंपनी पर आइद होगी।

•	ब-यैकवक़्त चार ग़ज़लों का आर्डर देने पर एक क़ता मुफ़्त फ़राहम किया जाएगा।

•	अगर कंपनी की फ़राहम कर्दा किसी ग़ज़ल पर मुशायरा में हूटिंग हो तो उसकी ज़िम्मेदारी कंपनी पर आइद नहीं होगी। हम ग़ज़ल को हूटिंग से महफ़ूज़ रखने की ज़िम्मेदारी सिर्फ़ उसी सूरत में क़बूल कर सकते हैं जब आप हमारे “शोबा-ए-सामेईन” की ख़िदमात से इस्तिफ़ादा करें।

•	ग़ज़लों को सही तलफ़्फ़ुज़ के साथ पढ़ने की ज़िम्मेदारी भी मुतअल्लिक़ा शोरा पर आइद होगी।क्यूँकि कंपनी सिर्फ़ शेर कहती है,शोरा को ‘क़ाइदा’ नहीं पढ़ा सकती।

•	बड़ी बहर की ग़ज़ल के पाँच अशआर की क़ीमत दस रुपये और छोटी बहर की ग़ज़ल की पाँच रुपये होगी।अगर कोई साहब सिर्फ़ एक मिस्रा ख़रीदना चाहते हों तो उन से पूरे शेर की उजरत वसूल की जाएगी।

•	अगर कोई साहब कंपनी हज़ा से आज़ाद नज़्में लिखवाना चाहते हों तो उन्हें अपनी दिमाग़ी सेहत के बारे में सब से पहले तिब्बी सदाक़त-नामा पेश करना होगा।

•	अगर कोई साहब “सेहरा” लिखवाना चाहते हों तो वाज़ेह हो कि कंपनी सेहरा निगारी की भारी उजरत वसूल करती है क्यूँकि दूसरों की शादी पर ख़ुशी का इज़हार करना एक बहुत बड़ी आज़माइश है।

•	कंपनी हज़ा ने ग्राहकों के लिए ग़ज़लें किराये पर देने का भी फ़ैसला किया है। लेकिन कोई ग़ज़ल चौबीस घंटों से ज़्यादा अर्से के लिए अपने पास न रक्खी जाए क्यूँकि जब साइकिलें किराये पर दी जाती हैं तो उन्हें भी इसी शर्त के साथ किराये पर दिया जाता है।

•	ग्राहकों को ग़ज़लों की क़ीमत नक़द अदा करनी होगी क्यूँकि शोरा को उधार ग़ज़लें देना, दुनिया की सबसे बड़ी ग़लती है।

•	हम ने ग्राहकों की सहूलत की ख़ातिर पुरानी ग़ज़लों की रिपेरिंग का भी बंद-व-बस्त किया है लेकिन ये ग़ज़लें इतनी पुरानी,बोसीदा और शिकस्ता भी नहीं होनी चाहिएँ कि उनकी रिपेरिंग पर नई ग़ज़ल की लागत आ जाए।

•	एक बार फ़रोख़्त की हुई ग़ज़लें वापिस नहीं ली जाएंगी।अलबत्ता मुस्तअमील ग़ज़लें निस्फ़ क़ीमत पर ख़रीदी जाएंगी।

हम ने कंपनी के प्रास्पैक्टस को बग़ौर पढ़ा और मिस्टर अबदुर्रहीम वफ़ा से इजाज़त लेकर वापिस आ गए। अब हम अवाम की इत्तिला के लिए उसे शाए कर रहे हैं ताकि जो कोई भी साहब ख़्वाह मख़्वाह शायर बनने की तमन्ना रखते हों वो शायरी की इस बहती गंगा में हाथ धोलें और यूँ सारे पानी को गंदा कर दें।



हम भी साहिब-ए-जाइदाद हो गए
शफ़ीक़ा फ़रहत

क़र्ज़ की मय तो नहीं अलबत्ता चाय ज़रूर पीते थे(क्यूँ कि ग़ालिब से अज़ली और अबदी रिश्ता है।!)और जानते थे कि एक दिन ये फ़ाक़ा मस्ती,जिसमें से अब मस्ती भी ग़ायब होती जा रही है,ज़रूर रंग लाएगी।!

तो साहब वो रंग लाई और ऐसा चोखा कि हमारी ऐनक ज़दा आँखें भी चकाचोनद हो गईं।!वाक़िया किसी साल के किसी महीने की किसी तारीख़ का है कि हमारी एक दोस्त ने शैतान-ए-आज़म का रोल अदा किया।यानी हमें वरग़ला कर अपने घर ले गईं।अभी तसव्वुराती इतमिनान का रिवायती सांस भी नहीं लिया था कि इत्तिला मिली हमारे कबूतर ख़ाने का,जिसे उर्फ़-ए-ख़ास में दौलत ख़ाना (अगरचे दौलत सिरे से मफ़क़ूद है) कहा जाता है,ताला तोड़ दिया गया है।

घर पहुंचते-पहुंचते पूरी एक क़ौम ताज़ियत करने और पसमांदगान को सब्र की तलक़ीन करने जमा हो गई।इन सब को हमने इतमिनान दिलाया कि अव्वल तो हमारे ताला अज़ल से ही से टूटा हुआ था।ये हमारे हाथ की सफ़ाई थी जिस से इसका भ्रम क़ायम था।यानी उसे हम इस फ़नकाराना ख़ूबी से चिपका देते थे कि वो बंद मालूम होने लगता था! इसलिए इस वारदात को “ताला तोड़ने” का नाम नहीं दिया जा सकता।

और दूसरे ये कि दिन को इस तरह लुटने से रात को चोरी का ख़दशा न रहा।!!
और फिर घर की ये हालत कि जब-जब कोई आता हमें निहायत ही फ़लसफ़ियाना और राहिबाना अंदाज़ में पोज़ बना कर कहना पड़ता।

“आज ही घर में बोरिया न हुआ!”
ले दे के जूते के पुराने डिब्बे से मुशाबेह एक रेडियो था जिसमें हर वो स्टेशन लग जाता जिसे आप ना लगाना चाहते हों।!और जिस में बयैक-वक़्त आधे पौन दर्जन स्टेशन सुने जा सकते थे।रेडियो सीलोन के व्यपार विभाग से फ़िल्म“प्रेम की बुलबुल”की कहानी,आकाशवाणी के पंच रंगी प्रोग्राम विविध भारती से फ़िल्मी गाने,रेडियो पाकिस्तान से अरबी फ़ारसी में ख़बरें,बंबई से ड्रामा,मद्रास से तमील में आ।और जालंधर से बल्ले-बल्ले।और जब ये नुक़्ता-ए-उरूज पर होते तो ऐसा मालूम होता किसी मैदान-ए-जंग से बमबारी का आँखों देखा और कानों सुनाया जा रहा हो।
तो साहब जब मनक़ूला और ग़ैर-मनक़ूला जाइदाद की ज़ुबूँहाली का ये आलम हो तो चोरी का क्या ग़म!ग़म था तो सिर्फ़ इस बात का कि ग़रीब ने घर की एक-एक चीज़ उलटने पलटने में कितनी मेहनत की और उसे वापसी के लिए बस का किराया तक न मिल सका।!भला वो अपने दिल में क्या सोचता होगा।इस से ज़्यादा बे-इज़्ज़ती की बात और क्या हो सकती है---?कहीं कुल कलाँ को वो उल्टा हमें ही मनी आर्डर न भेज दे! या अखिल भारतीय चोर सभा बना कर हम जैसे लोगों की फ़लाह-व-बहबूद के ज़राए न सोचने लगे।

ख़ैर जो हुआ सो हुआ। मगर अब ऐसे आड़े वक़्तों के लिए कि जब घर की इज़्ज़त पर बन जाए हमें कुछ न कुछ बचाए रखना चाहिए।हमारी आमदनी और ख़र्च का हिसाब कुछ ऐसा तरक़्क़ी पसंदाना था कि हज़ार एकाउंटेंट रक्खे जाने और सैकड़ों कमीशन बिठाए जाते तब भी उनकी एक दूसरे से दोस्ती न होती।इसलिए हिसाब किताब करना या बजट बनाना ऐसा ही था जैसे यू.एन.ओ.में कश्मीर का मसला उठाना। इस झंझट में पड़ने के बजाए हमने अपने VETO पावर से काम लेते हुए न आओ,न आगा न पीछा झट सौ रुपये उठा के ऐसी जगह रखवा दिए जहाँ वो हमारे लिए भी अजनबी बन गए।!

चार,पाँच रोज़ बख़ैर ख़ूबी गुज़र गए और हमें अपने सौ रूपों की जुदाई का क़तई एहसास न हुआ।बल्कि हम ख़ासा फ़ख़्र महसूस कर रहे थे कि हम भी साहिब-ए-जाइदाद हो गए! अगर दिन में एक ख़ास तनाव और चाल में राऊनत पैदा हो गई--- और रावी तो यहाँ तक कहता है कि लब-व-लहजे में भी इन्क़िलाब आ गया--!हम जो पहले हर वक़्त अपने जैसे फक्कड़ लोगों के साथ गप्पें हाँका करते थे और वो क़हक़हे लगाते थे जो गज़ों और मीलों तक सुने जा सकते थे।अब सिर्फ़ ज़ेर-ए-लब तबस्सुम (कि जिस में तबस्सुम कम और मितानत ज़्यादा होती है) से काम चलाया करते। और इस फक्कड़ क़ौम के साथ बैठना और गप्पें हाँकना तो अब अहद-ए-पारीना की दास्तान बन चुका था।गो इस तबदीली का हम पर ये असर हुआ कि कई दिनों तक गर्दन,ज़बान,जबड़े,होंट और पेट में शिद्दत का दर्द होता रहा।तबीयत गिरी-गिरी रही।किसी काम में दिल न लगता था क्या करते मजबूर थे कि साहिब-ए-जाइदाद तबक़े का शेवा यही है!

छट्टे रोज़ नागहानी तौर पर बाज़ार से गुज़र हुआ। एक हसीन साड़ी दुकान में लहरा रही थी।हमने पहले उसे देखा फिर अपनी ढाई जगह से सिली साड़ी को।और एक आशिक़ाना सी आह भर के आगे बढ़ गए।क्यूँकि सौ रुपये बचाने के लिए लाज़िमी था कि हम ढाई नहीं बल्कि सवा तीन और साढे़ चार जगह से फटी साड़ी पहने घूमें।!!

दो क़दम चलने के बाद साल भर पुरानी चप्पल भी टा-टा---बाय-बाय कहने लगी।फिर दिल पर सौ का नोट कि जो पत्थर से भी भारी था रखा और चप्पल में पिन अटका ली---!



हाँ वो क़िस्सा-ए-हातिमताई यूँ है कि हसब-ए-मामूल चंद ऐसी लड़कियों ने जिनके चेहरे ग़रीब-व-इफ़्लास की धूल से अटे रहते हैं।जिनकी आँखें हसरत-व-मायूसी के बोझ से झुकी रहती हैं।जो अपने आप को इस दर्जा मुजरिम समझती हैं कि न कभी हंसती हैं,न मुस्कुराती हैं, न उछलती कूदती हैं।बल्कि हमेशा झुकी-झुकी रहती हैं और उनका बस चले तो शायद ज़मीन में ज़िंदा दफ़न हो जाएँ---तो ऐसी ही दो लड़कियों ने दाख़िले की फ़ीस के लिए रुपये मांगे।क्यूँकि उन्होंने सुन रक्खा था कि हातिम की क़ब्र पर लात मारने वाली (धीरे से ही सही।!) हस्ती मौजूद है।

लेकिन हुज़ूर!वो ज़माने तो हवा हो गए---सौ रुपये ने उस हातिम की टांगें यूँ कस के पकड़ रक्खी थीं कि हल्की सी जुंबिश भी मुम्किन न थी।हाथ भी जकड़े हुए थे।पता नहीं कैसे सौ रूपों की ये दीवार इतनी ऊंची न हो पाई थी कि आँखों को ढक लेती।तो आप की ये हातिम ताई सौ रुपये की इस झिलमिलाती दीवार की आड़ में खड़ी बेबसी से अन झुके हुए सरों झुकी हुई आँखों और गढ़े हुए क़दमों को देखती रही।

ज़ाहिर है जाइदाद यूँ लुटाई नहीं जाती---!!

महीने के पंद्रह दिन गुज़र गए।पिक्चर हमने देखी नहीं।कैंटीन में चाय पीनी (अपने पैसे से) छोड़ दी।लोगों के घर आना जाना बंद कर दिया कि बस और टैक्सी पर पैसे न उठें।लेकिन पैसे हैं कि जो उठते हैं तो बस उठते ही चले जाते हैं।बड़े और छोटे ग़ुलाम अली की तानों की तरह और अब तो तान इस नुक़्ते पर पहुंच गई है कि चाय की पत्ती रुख़्सती की तैय्यारी कर रही है तो शक्क्र अलविदाई गीत गा रही है।और आटा दाल चावल तेल थी वो ज़ोर-व-शोर से कूच के नक़्क़ारे बजा रहे हैं कि हमारे होश-व-हवास तो ख़ैर गुम हो ही रहे हैं मगर वो सौ का नोट उसी माडर्न मजनूँ की तरह जान बचाता फिर रहा है जिसके पीछे लैला बेगम के डैडी अपनी कश्मीरी छड़ी लिए फिर रहे हों---!

मगर जनाब ये जान और आन की फ़्री स्टाइल कुश्ती है।और आप जानते ही हैं कि जीत उसी की होती है जिसे रैफ़री जीताना चाहे सो आपका ये रैफ़री हालात की नज़ाकत को देखते हुए“आन”के हक़ में है(कि इस तरकीब से“जान” भी महफ़ूज़ रहेगी!)तो चाहे जान चली जाए(ज़रा देर के लिए फ़र्ज़ कर ही लीजिए)मगर सौ रुपये ख़र्च न किए जाएँगे।और जान को बचाना भी उन सौ रूपों की हिफ़ाज़त के लिए ज़रूरी है इसलिए हम पंद्रह दिन तक रोज़ चाय नाश्ता और खाना बारी बारी से दोस्तों के यहाँ खाते रहेंगे।और हालात साज़गार हुए तो कपड़े भी दूसरों ही के इस्तेमाल किए जाएँगे।बल्कि कोशिश तो ये होगी कि किसी तरह मकान का किराया,बिजली का बिल वग़ैरा भी चंदा कर के अदा कर दिया जाए कि सौ रुपये जमा करने और साहब-ए-जाइदाद कहलाने का यही वहदहू लाशरीक नुस्ख़ा है।!!




कन्हैया लाल कपूर


“अरे भई नहीं।महीना भर की तो बात है।मैं मद्रास से वापिस आते ही उसे अपने हाँ ले जाऊंगा।”

“माफ़ कीजिए मैं आप का कुत्ता.....”
“आप तो बच्चों की तरह ज़िद करते हैं।ज़रा रख कर तो देखिए इसे जब आप वापिस करेंगे तो आप की आँखों में आँसू होंगे।”

कैप्टन हमीद “टाइगर” को मेरे हाँ छोड़ गए,जैसा कि उन्होंने फ़रमाया था।टाइगर बहुत जल्द मुझ से बे-तकल्लुफ़ हो गया और इसी बे-तकल्लुफ़ी की वजह से मुझे तरह-तरह की परिशानियाँ उठाना पड़ें।ये शायद तीसरे चौथे दिन की बात है कि मैं नया सूट पहनकर एक पार्टी में शिरकत करने के लिए जा रहा था जूँ ही डेवढ़ी में से कि जहाँ टाइगर बंधा हुआ था गुज़रा यक-लख़्त वो उछल कर टांगों पर खड़ा हो गया और मुझ से यूँ बग़लगीर हुआ जैसे बरसों के बाद मुलाक़ात हुई थी।लगा अपनी लंबी-लंबी ज़बान मेरे कोट और पैंट पर फेरने।चुनांचे जितनी राल उसके मुंह में थी,वो सब उसने मेरे लिबास की नज़्र कर दी।उसके पंजे मिट्टी से अटे हुए थे।इसलिए सूट पर जगह-जगह बदनुमा धब्बे लग गए।अपनी दानिस्त में वो मोहब्बत और बे-तकल्लुफ़ी का इज़हार कर रहा था और इधर हम दिल ही दिल में पेच-व-ताब खा रहे थे कि कम-बख़्त ने बढ़िया सूट का सत्यानास कर दिया।सूट तबदील किया और पिछले दरवाज़े से बाहर गए पार्टी से वापिस आए तो बिलकुल भूल गए कि डेवढ़ी में टाइगर बंधा हुआ था।उसके क़रीब से जो गुज़रे तो उसने उछलकर हमारा ख़ैर-मुक़दम किया और इतनी गर्मजोशी से कि पहले ख़ैर-मक़दम को मात कर दिया।हम गिरते-गिरते बचे जब वो हमारा मुँह चाटने की बार-बार कामियाब कोशिश कर रहा था।हमने हाथ से मना करने की सई की।उसने हमारा हाथ अपने मज़बूत दाँतों की गिरफ़्त में ले लिया।गो ख़ुदा का शुक्र है कि काटा नहीं,अब जितना उसे समझाते हैं कि टाइगर साहब मुरव्वत की हद हो गई।अब जाने भी दीजिए।उतना ही वो मुश्ताक़ होता जाता है।बारे जब उसकी तसल्ली हुई कि बे-तकल्लुफ़ी का हक़ अदा हो गया तो उसने अंदर आने की इजाज़त दे दी।


दूसरे दिन हमारे हम-साए की बच्ची जो हमारी बच्ची की सहेली थी एक गुड़िया उठाए हमारी डेवढ़ी से गुज़र रही थी कि टाइगर की नज़र उस पर पड़ी,शेर की तरह जो वो दहाड़ा तो गुड़िया बच्ची के हाथ से गिर पड़ी और वो ख़ुद बे-होश होकर ज़मीन पर आ रही है।भाग कर बच्ची को उठाया।उसे होश में लाने के लिए काफ़ी जतन किए।मगर ख़ौफ़ का उसके दिल-व-दिमाग़ पर इतना असर हुआ कि उसे होश न आया।डाक्टर को बुलवाया गया।पूरे एक घंटे के बाद उसने आँखें खोलीं उसे उसके घर पहुँचाया गया।जहाँ उसे तीन दिन बुख़ार रहा।हमसाए से अलग शर्मिंदा हुए कोफ़्त अलग उठाना पड़ी।

इस से अगले दिन डाकिया छिट्टी देने आया।टाइगर उसकी तरफ़ बिजली की तरह लपका।पिछली टांगों पर खड़ा होकर उसकी गर्दन नापना चाहता था कि हमने दौड़ कर बच-बचाव किया और वो अपने ख़तरनाक इरादे से बाज़ आया।दो एक दिन बाद पोस्ट मास्टर साहब का ख़त मिला।उन्होंने लिखा था कि चूँकि हमने एक निहायत ख़ौफ़नाक क़िस्म का कुत्ता पाल रखा है इसलिए डाकिया हमारी डाकघर पर पहुँचाने से माज़ूर है हम डाकख़ाने से अपनी डाक मंगवाने का इंतिज़ाम करलें।

चंद दिन आराम से गुज़रे।एक दिन सुबह के वक़्त टाइगर को सैर कराने के लिए जा रहे थे।कि उसकी निगाह एक पालतू हिरन पर पड़ी जो अपने मालिक के साथ जा रहा था।टाइगर आपे से बाहर हो गया और हिरन की तरफ़ सरपट भागा बहुतेरा उसे पुकारा “टाइगर इधर आओ। टाइगर कम हियर”मगर उसने एक न सुनी।हिरन को नीचे गिरा दिया और उसकी अंतड़ियाँ फाड़ना चाहता था कि हिरन के मालिक और हमने बड़ी मुश्किल से हिरन को उसके पंजे से निजात दिला दी।इसके बाद हम दोनों में मुंदरजा ज़ैल गुफ़्तुगू हुई।


“जी नहीं।”

“तो फिर किस का है?”


“तो आप गोया इसे चुरा कर लाए हैं।”

“जी नहीं।वो ख़ुद उसे मेरे हाँ छोड़ गए थे।”

“बड़ा बे-हूदा कुत्ता है।”
“जी नहीं।अल सेशीन नस्ल का है।देखिए न इसके कान खड़े रहते हैं।”


“तमीज़ की बात और है वैसे तो काफ़ी ज़हीन है।”

“इसे ज़हीन कौन बे-वक़ूफ़ कहेगा।जी चाहता है गोली मार दूँ।”

हम अपना सा मुँह लेकर रह गए।वो बड़बड़ाते हुए चले गए।उस दिन हमने फ़ैसला किया कि आइंदा टाइगर को सैर पर नहीं ले जाएंगे।लेकिन टाइगर कब मानने वाला था सुब्ह छः बजे ही वो उछल-उछल और भौंक-भौंक कर हमें नींद से बेदार कर देता,कभी चादर को खींचता कभी हमारा कान दाँतों में दबाता।कभी मुँह चाटने लगता जैसे कि कह रहा हों उठिए कि अब तो लज़्ज़त-ए-बाद-ए-सहर हो गई।चुनांचे इसे अपने साथ ले जाना ही पड़ता सैर के दौरान में भी यही ख़दशा लगा रहता कि अगर उसने किसी जानवर या आदमी पर हमला कर दिया तो ख़्वाह मख़्वाह निदामत उठानी पड़ेगी—एक अजीब बात जो इसमें देखी ये थी कि सारी रात ना ख़ुद सोता और न हमें सोने देता।मुश्किल से आँख लगती कि वो ज़ोर-ज़ोर से बे-तहाशा भौंकने लगता।उठकर देखते कि वो दूर सड़क पर खड़े हुए किसी कुत्ते को देख कर भौंक रहा है,उसे डांट डपट कर चुप कराते और सोने की कोशिश करते।मगर जल्द ही उसकी फ़लक शिगाफ़ भौं-भौं बेदार कर देती।अब वो इसलिए भौंक रहा है कि हवा ज़रा तेज़ क्यूँ चल रही है या चाँद बादलों की ओट में क्यूँ छुप गया है। ये हमारा हम-साया उठकर पानी क्यूँ पी रहा है—और फिर उसकी ख़ातिर तवाज़ो और उस पर सर्फ़ किया गया रुपया,सुब्ह उसे एक सैर दूध का नाशता कराओ।दोपहर के वक़्त एक सैर गोश्त का लंच।शाम को दस बारह रोटियों और सालन का डिनर हर वक़्त ये डर रहता कि अगर वो कमज़ोर हो गया तो कैप्टन हमीद सारी उम्र माफ़ नहीं करेंगे।कभी-कभी हम ये सोचने लगते कि अगर कैप्टन हमीद कुत्ते के बजाए भेड़िया या चीता पालते तो कितना अच्छा रहता।कम-अज़-कम वो एक अजूबा तो होता।और फिर अगर किसी को काट खाता तो अफ़सोस न होता कि उसने कोई ऐसी हरकत की है जिसकी उस से तवक़्क़ो न थी।रहा टाइगर के कान खड़े रहने का मुआमला तो कान तो ख़रगोश के भी खड़े रहते हैं।कैप्टन साहब ने ख़रगोश क्यूँ न पाला।सारी रात भौंक-भौंक कर वो हमारी नींद तो ख़राब न करता।

टाइगर हमारे हाँ एक महीना रहा।ये महीना पहाड़ की तरह कटने में ही नहीं आता था।हर रोज़ सुबह उठकर हम हिसाब लगाते कि अब कितने दिन बाक़ी रह गए।ख़ुदा-ख़ुदा कर के कैप्टन हमीद मद्रास से लौटे।हमने जब टाइगर उनके सपुर्द किया।तो वाक़ई हमारी आँखों में आँसू थे।लेकिन ये आँसू ख़ुशी के थे!


मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी


यादश ब-ख़ैर !मैं ने 1945 में जब क़िबला को पहले पहल देखा तो उनका हुलिया ऐसा हो गया था जैसा अब मेरा है।लेकिन ज़िक्र हमारे यार-ए-तरह-दार बशारत अली फ़ारूक़ी के ख़ुसर का है,लिहाज़ा तआरुफ़ कुछ उन्हीं की ज़बान से अच्छा मालूम होगा हम ने बारहा सुना,आप भी सुनिए।
“ वह हमेशा से मेरे कुछ न कुछ लगते थे ।जिस ज़माने में मेरे ख़ुसर नहीं बने थे तो फूपा हुआ करते थे ।और फूपा बनने से पहले मैं उन्हें चचा हुज़ूर कहा करता था ।इससे पहले यक़ीनन वह और भी कुछ लगते होंगे,मगर उस वक़्त मैं ने बोलना शुरू नहीं किया था ।हमारे हाँ मुरादाबाद और कानपुर में रिश्ते नाते उबली हुई सेवय्यों की तरह उलझे और पेच दर पेच गुथे होते हैं।ऐसा जलाली ऐसा मग़लूब-उल-ग़ज़ब आदमी ज़िंदगी में नहीं देखा।बारे उनका इंतक़ाल हुआ तो मेरी उम्र आधी इधर,आधी उधर,चालीस के लगभग तो होगी।लेकिन साहब! जैसी दहशत उनकी आंखें देख कर छुट्पन में होती थी,वैसी हि न सिर्फ़ उनके आख़िरी दम तक रही,बल्कि मेरे आख़िरी दम तक भी रहेगी।बड़ी-बड़ी आंखें अपने सॉकेट से निकली पड़ती थीं।लाल सुर्ख़।ऐसी वैसी? बिल्कुल ख़ून-ए-कबूतर! लगता था बड़ी-बड़ी पुतलीयों के गिर्द लाल डोरों से अभी ख़ून के फ़व्वारे छूटने लगेंगे और मेरा मुंह ख़ूनम ख़ून हो जाएगा।हर वक़्त गुस्से में भरे रहते थे।जाने क्यूँ।गाली उनका तकया-ए-कलाम थी।और जो रंग तक़रीर का था वही तहरीर का।रख हाथ निकलता है धुआं मग़्ज़-ए-क़लम से।ज़ाहिर है कुछ ऐसे लोगो से भी पाला पड़ता था जिन्हें ब-वजूह गाली नहीं दे सकते थे।ऐसे मौक़ों पर ज़बान से तो कुछ न कहते,लेकिन चेहरे पर ऐसा एक्सप्रेशन लाते कि क़द-ए-आदम गाली नज़र आते। किस की शामत आई थी कि उनकी किसी भी राय से इख़्तिलाफ़ करता।इख़्तिलाफ़ तो दर-किनार,अगर कोई शख़्स महज़ डर के मारे उनकी राय से इत्तिफ़ाक़ कर लेता तो फ़ौरन अपनी राय तब्दील करके उल्टे उस के सर हो जाते।

अरे साहब! बात और गुफ़तुगू तो बाद की बात है। बआज़ औक़ात महज़ सलाम से मुश्तइल हो जाते थे!आप कुछ भी कहें,कैसी ही सच्ची और सामने की बात कहें,वह उसकी तरदीद ज़रूर करेंगें।किसी की राय से इत्तिफ़ाक़ करने में सुब्की समझ्ते थे।उनका हर जुमला‘ नहीं ’से शुरू होता था।एक दिन कानपुर में कड़ाके की सर्दी पड़ रही थी।मेरे मुंह से निकल गया कि“ आज बड़ी सर्दी है, बोले ”नहीं।“कल इस से ज़्यादा पड़ेगी।”

“वह चचा से फूपा बने और फूपा से ख़ुसर-उल-ख़द्र। लेकिन मुझे आख़िर वक़्त तक निगाह उठाकर बात करने की जसारत न हुई।निकाह के वक़्त वो क़ाजी के पहलू में बैठे थे। क़ाज़ी ने मुझ से पूछा,क़ुबूल है? उनके सामने मुंह से हाँ कहने की जुर्रत न हुई।बस अपनी ठोड़ी से दो मोअद्दबाना ठोंगें मार दीं जिन्हें क़ाज़ी और क़िबला ने रिश्ता-ए-मुनाकिहत के लिए नाकाफ़ी समझा।क़िबला कड़क कर बोले,लौन्डे! बोलता क्यूँ नहीं ?, डांट से मैं नर्वस हो गया। अभी क़ाज़ी का सवाल भी पूरा नहीं हुआ था कि मैं ने जी हां! क़ुबूल है कह दिया। आवाज़ यक-लख़्त इतने ज़ोर से निकली कि मैं ख़ुद चौंक पड़ा। क़ाज़ी उछल कर सेहरे में घुस गया। हाज़रीन खिल-खिला के हंसने लगे। अब क़िबला इस पर भिन्ना रहे हैं कि इतने ज़ोर की‘ हाँ ’ से कि बेटी वालों की हैटी होती है।बस तमाम उम्र उनका यही हाल रहा। और तमाम उम्र मैं कर्ब-ए-क़राबत दारी-व-क़ुर्बत-ए-क़हरी दोनों में मुब्तला रहा।
“ हालाँकि इकलौती बेटी,बल्कि इक्लौती औलाद थी।और बीवी को शादी के बड़े अरमान थे,लेकिन क़िबला ने माइयों के दिन ऐन उस वक़्त जब मेरा रंग निखारने के लिए उबटन मिलाया जा रहा था,कहला भेजा कि दूल्हा मेरी मौजूदगी में अपना मुंह सेहरे से बाहर नहीं निकालेगा।दो सौ क़दम पहले सवारी से उतर जाएगा और पैदल चल कर अक़्द-गाह तक आएगा।अक़्द-गाह उन्होंने इस तरह कहा कि जैसे अपने फैज़ साहब क़त्ल-गाह का ज़िक्र करते हैं।और सच तो यह है कि क़िबला की दहशत दिल में ऐसी बैठ गई थी कि मुझे तो अरूसी छपर-खट भी फांसी घाट लग रहा था। उन्होंने यह शर्त भी लगाई कि बराती पुलाव ज़र्दा ठूसने के बाद यह हरगिज़ नहीं कहेंगे कि गोश्त कम डाला और शक्कर ड्योढ़ी नहीं पड़ी। ख़ूब समझ लो, मेरी हवेली के सामने बैंड-बाजा हरगिज़ नहीं बजेगा।और तुम्हें रंडी नचवानी है तो Over my dead body अपने कोठे पर नचवाओ।

किसी ज़माने में राजपूतों और अरबों में लड़की की पैदाईश नहूसत और क़हर-ए-इलाही की निशानी तसव्वुर की जाती थी।उनकी ग़ैरत यह कैसे गवारा कर सकती थी कि उन के घर बरात चढ़े।दामाद के ख़ौफ़ से वह नो-ज़ाईदा लड़की को ज़िन्दा गाड़ आते थे।क़िबला इस वैहशियाना रस्म के ख़िलाफ़ थे।वह दामाद को जिंदा गाड़ देने के हक़ में थे।

“ चेहरे, चाल और तेवर से कोतवाल-ए-शहर लगते थे। कौन कह सकता था कि बांस मंडी में उनकी इमारती लकड़ी की एक मामूली सी दुकान है।निकलता हुआ क़द।चलते तो क़द,सीना और आंखें,तीनों बयक-वक़्त निकाल कर चलते थे।अरे साहब !क्या पूछते हैं। अव्वल तो उन के चेहरे की तरफ़ देखने की हिम्मत नहीं होती थी,और कभी जी कड़ा कर के देख भी लिया तो बस लाल भभूका आंखें ही आंखें नज़र आती थीं।निगह-ए-गरम से इक आग टपकती है असद। रंग गंदुमी , आप जैसा,जिसे आप उस गंदुम जैसा बताते हैं जिसे खाते ही हज़रत आदम, ब-यक बीवी व दो गोश जन्नत से निकाल दिए गए।जब देखो झल्लाते तिनतिनाते रहते।मिज़ाज,ज़बान और हाथ किसी पर क़ाबू न था।दायमी तैश से लर्ज़ा बरअंदाम रहने के सबब ईंट,पत्थर,लाठी,गोली,गाली किसी का भी निशाना ठीक नहीं लगता था।गुछी-गुछी मूंछें जिन्हें गाली देने से पहले और बाद मे ताव देते।आख़िरी ज़माने मे भवों को भी बल देने लगे।गठा हुआ कसरती बदन मलमल के कुर्ते से झलकता था।चुनी हुई आस्तीन और उस से भी महीन चुनी हुई दो पल्ली टोपी।गर्मियों में ख़स का इत्र लगाते।केकरी की सिलाई का चूड़ी-दार पाजामा।चूड़ियों की ये कसरत कि पाजामा नज़र नहीं आता था।धोबी अलगनी पर नहीं सुखाता था।अलाहदा बांस पर दस्ताने की तरह चढ़ा देता था।आप रात के दो बजे भी दरवाज़ा खटखटा कर बुलाएँ तो चूड़ी-दार ही मे बरआमद होंगे।


हज़रत-ए-आलू
शफ़ीक़ा फ़रहत

सादगी हा-ए-तमन्ना यानी

फिर वो आलू-ए-बे-रंग याद आया

और क्यूँ न आए।आलू तो सबज़ियों और ज़रदियों का ग़ालिब और इक़बाल है।खेत से लेकर Cold Storage तक,और ठेले से लेकर खाने की मेज़ तक।या उस तेहरी अन वन झलंगा चारपाई तक जो बैयक वक़्त आप के ड्राइंगरूम डाइनिंग रुम और बेडरूम के ख़ुशगवार और ना-ख़ुशगवार फ़राएज़ अंजाम देती है,जिधर नज़र डालिए।बस वो ही वो है।


आलूई है पैरहन हर पैकर-ए-तस्वीर का

बस आलू ही एक हक़ीक़त है।बाक़ी सब धोका—एक उसी को बक़ा है।बाक़ी सब फ़ानी—
और सब सबज़ियाँ तो बिजली एक कुंद गई आँखों के आगे के मिस्दाक़ अपनी एक डेढ़ झलक दिखला के रुपोश हो जाती हैं।मगर मियाँ आलू हैं कि साल के बारहों महीने उसी जमाल-व-जलाल के साथ जलवा आरा होते हैं।

ख़िज़ाँ क्या फ़सल-ए-गुल कहते हैं किस को
वही हम हैं।आलू है और मातम-ए-माल तरका

और साहब बारह किया अगर साल में पंद्रह और अठारह महीने भी होते तब भी “अहल-ए-जहानी इसी शान से डटे रहते कि

दिन हुआ फिर आलू-ए-रक़्संदा का दर खुला

इस तकल्लुफ़ से कि गोया बुतकदे का दर खुला

जाने किस फ़रिश्ते ने धांदली करके कुछ ऐसे फ़ौलादी अनासिर-ए-हिज्र से आलू को तख़लीक़ किया कि बरसता पानी।कड़कते जाड़े और झुलसती धूप भी उसका बाल बाका नहीं कर सकते।और जाने किस ब्रांड का आब-ए-हयात पिया है कि हम जनों के मुक़ाबले में उम्र-ए-ख़िज़्र हासिल हो गई है।और हर दम।“मौत है उस पर दाम”वाला मंज़र पेश करता रहता है।

आलू न हुआ हज़रत-ए-इक़बाल का मर्द-ए-कामिल,बच्चों के रिसालों का टारज़न और हिंदोस्तानी(सिफ़ारती तअल्लुक़ात की ख़ुशगवारी के बिना पर पाकिस्तानी भी—)फिल्मों का हीरो हो गया—और सच्च तो ये है कि ये फ़िल्मी हीरो की तरह कारसाज़ भी है और कार-आफ़रीं भी— और मुश्किल कुशा भी— बिगड़ी को बनाने वाला— डूबते को बचाने वाला— बे-कस का सहारा— बे-बस का किनारा—!


उस वक़्त यही आलू अपनी बे-रंगी से आप के दस्तर-ख़्वान पर रंग और मेहमानों के दिल में तरंग भर देगा।तब आप को एहसास होगा कि आलू के मुक़ाबले में आप की अपनी हैसियत-व-शख़्सियत किस दर्जा हक़ीर है।और फिर आलू से अपने सिफ़ारती तअल्लुक़ात ख़ुशगवार बनाने की ख़ातिर उस पर लगाए गए तमाम इल्ज़ामात न सिर्फ़ वापस लेलेंगे बल्कि एक प्रेस नोट जारी करेंगे।कि

जुज़ आलू और कोई न आया बरु-ए-कार

और एक प्रेस कान्फ़्रेंस बुलाके आलू चिप्स,आलू टिकिया,आलू छोला खिलाते और खाते हुए ये फ़ैसला सादिर करेंगे।कि

आलू से तबीयत ने ज़ीस्त का मज़ा पाया

और ये कि
हवस को है निशात-ए-कार क्या-क्या

न हो आलू तो जीने का मज़ा क्या

वैसे आफ़ दी प्रेस हक़ीक़त ये कि मैंने आज तक किसी को।सिवाए आलू फ़रोशों के आलू से दिलचस्पी लेते नहीं देखा—!मगर ख़ैर—ये आप का इश्क़ है।और इश्क़ बे-ज़ोर नहीं—लिहाज़ा अगर आप का ये इश्क़ उसी फ़िल्मी और क़लमी रफ़्तार से बढ़ता रहा तो मुम्किन है किसी दिन आप बड़ी मस्जिद के मुल्ला जी के पास नंगे पैर या बाथरूम स्लीपर सटकाए,दौड़े चले जाएँ।और उनकी शुमालन जुनुबन और शरक़न ग़ुरबन लहराती हुई बुर्राक़ दाढ़ी की क़सम दे के पूछें।कि—

सताइश गर है ज़ाहिद इस क़दर तो जिस बाग़-ए-रिज़वाँ का

तो क्या इस बाग़ उर्फ़-ए-जन्नत में आलू की क्यारियाँ और बोरीयाँ भी हैं या नहीं—?वर्ना हम मुफ़्त में क्यूँ पारसाई के इतने पापड़ बेलें—!

वैसे आलूयात के सही और असल मराकिज़ होटल और हॉस्टल हुआ करते हैं—ये चाहे खिलन मर्ग और सून बर्ग में हों या कन्याकुमारी में—,मेघालय में हों या गुजरात में।माहिर-ए-आलूवियात अपनी आलू शनासी के ऐसे-ऐसे नमूने पेश करेंगे कि हर खाने वाला ब-रक़्त-व-दिक़्क़त ये शेर पढ़ता हुआ डाइनिंग हॉल से निकलेगा।

आह जो बर्तन उठाया सो उसमें आलू निकला

इन मक़ामात आह-व-फ़ुग़ां में बशर्त इस्तवारी हर दिन व हर रात का मीनू आलू ही होता है—!यानी आलू पराठा।आलू पुलाव।आलू चलाव।आलू गोभी।आलू मटर।आलू टमाटर।आलू बैगन।आलू सीम।आलू गोश्त।आलू मछली।आलू मुर्ग़।या फिर आलू-आलू।मसलन आलू दम।आलू बे-दम।आलू रायता।आलू हलवा।आलू खीर।वग़ैरा।वग़ैरा।वग़ैरा।वग़ैरा

और इन जनाब नन्हे मुन्ने।गोल सुडौल आलूओं का क्या कहना जो हरी धनिया की चटनी के हरे-हरे तालाब में बड़े इतमिनान से डुबकूँ डुबकूँ कर रहे हों—!

उनकी अब तक की कारगुज़ारियों से ये अंदाज़ा बख़ूबी हो गया होगा कि आप दल बदलने में अपना सानी नहीं रखते।और बहरूपिया तो ऐसा है कि मैदान-ए-सियासत के पहुंचे हुए बुज़ुर्गों की बुजु़र्गी ख़तरे में पड़ जाए—!

यूँ भी उस बे-गूण में पेशा-वर नेताओं के सारे गुण मौजूद हैं।ऊपर से खद्दर धारी अंदर से कारोबारी।वही मिस्कीनी। वही ख़ाकसारी।और उन्हीं की तरह हर मुआमले में दख़ल और हर जगह पहुंच रखते हैं।

पर भाई साहब तहसील कचहरी के फाटक के बाहर ख़्वांचा में भी बड़ी कसरत से पाए जाते हैं।और बड़ी फ़र्राख़ दिली से मुफ़लिस नादार पर देसी गवाहों की शिकम परी के फ़राएज़ अंजाम देते हैं।और अशोका होटल की झिलमिल-झिलमिल मेज़ों पर गज़ग बन के—

तो भाई जान—ये ख़्वांचा नशीं आलू—इश्तिराकी आलू हैं—और पूरी भंडार में पूरी के साथ मुफ़्त में मिलने वाले जमहूरी आलू—और अशोका की मेज़ पर जलवा अफ़रोज़ शाही आलू—आलू चाहे शाही हो या इश्तिराकी एक किर्क्राहट उसकी अदा-ए-ख़ास है।जिसके लिए उसमें हर ख़ास-व-आम गले-गले डूब जाता है—!

ये तो हुज़ूर—सारे के सारे वो आलू हैं।जिन्हें हम आप(और आलू फ़रोश भी)मैदानी और पहाड़ी कहते हैं।
और जिस तरह किसी ज़माने में ख़रबूज़े को देख-देखकर ख़रबूज़ा रंग पकड़ा करता था—उसी तरह आज उन मैदानी और पहाड़ी आलूओं की हमागीर आलूवियत को देखकर कुछ शहरी आलू भी न सिर्फ़ पैदा होने लगे हैं—बल्कि रंग भी पकड़ते जाते हैं।और ढंग भी—!

शहरी आलू—चाहे मैदानी और पहाड़ी आलू की तरह गोल मटोल न हों।मगर लुढ़कते उन्हीं की तरह हैं—इधर भी—उधर भी—थाली के अंदर भी—और थाली के बाहर भी—!

जिस तरह तिलिस्म-ए-होश-रुबा की परियोँ और देवों की जान किसी तोते।किसी मैना में बंद होती थी।उसी तरह आज के बाज़ीगरों की जानें भी इन्हीं आलुओं में अटकी रहती हैं।फिर वो उन्हें मोहब्बत-ए-पाश और मोहब्बत-ए-बाश नज़रों से देखता है।फिर इशारे कनाए होते हैं।नज़्र-ए-नियाज़ होती है— और ये ब-ज़ाहिर बेनियाज़ी का सबूत देते हैं।मगर दिल ही दिल में अपने ग़ैर अहम वजूद की अहमियत के एहसास से ख़ुश होते हैं।और बात के बात बिगड़ते अकड़ते रहते हैं।आख़िर कार मुनासिब तौर से किसी गोभी,किसी टमाटर किसी मटर के साथ मिलकर हंडिया पकाते हैं।और दस्तर-ख़्वान सजाते हैं।वैसे ये कुछ भी नहीं।मगर गोभी टमाटर मटर के साथ सब कुछ हैं।और गोभी टमाटर मटर भी इस राज़ से बख़ूबी वाक़िफ़ हैं कि आलू के बगै़र बहुत कुछ बनना मुश्किल है।इसीलिए तो

शुमार-ए-आलू मर्ग़ूब-ए-बुत मुश्किल पसंद आया

लिहाज़ा दोनों तरफ़ का जज़्बा-ए-बे-इख़्तियार शौक़ देखा जाए—!

आलुओं की ये क़िस्म बड़ी अक़लमंद—ख़ुदशनास और जहाँ दीदा है—इसीलीए भाव बढ़े हैं—और रावी उनकी क़िस्मत में तहसीन-ए-बहुरूफ़,सुनहरी-व-रुपहली लिखता है—!

निगाह आलू शनास इनके अलावा भी क़िस्म-क़िस्म के आलू देख लेती है।आलू की तरह गोल मटोल।आलू ही की तरह मरनज-व-मरनजाँ और मिस्कीं।ये औरों से बे-तअल्लुक़।अपने से बे-ख़बर।न किसी का हिसाब चुकाना न किसी को हिसाब देना।न दोस्ती न दुश्मनी।न लॉग न लगाओ।चेहरे पर ऐसी मलकूती हिमाक़त(जिसे मोहज़्ज़ब ज़बान में हिमाक़त भी कहा जाता है—!)जैसे अभी-अभी किसी मुल्क की बादशाहत का ताज-ए-मुरस्सा आप के सर-ए-मुबारक पर रखा जाने वाला हो! सियासत के Super Bazaar में उनकी क़ीमत एक सूत की एंटी से ज़्यादा नहीं लगती।कि उनके हाथ में नफ़ा नुक़्सान का तराज़ू नहीं—!लिहाज़ा उन्हें महज़ आलू के बजाए अबला आलू कहना ज़्यादा मुनासिब होगा—!

शहरी आलुओं में,समाजी आलू को भी बड़ी अहमीयत हासिल है।उनके बगै़र अंदरून-ए-शहर व बैरून-ए-शहर की कोई तक़रीब मुकम्मल नहीं।वो चाहे इंडो बर्मी मुशायरा हो या मुज़ाकिरा—इकनॉमिक कान्फ़्रेंस हो या मुर्ग़ी कान्फ़्रेंस—क़ुतब-ए-शुमाली के ईटसटकी बर्फ़ से बनाई तस्वीरों की नुमाइश हो या कांगू का क़ौमी नाच..चीनी मौसीक़ी की महफ़िल हो या कहीं अदीबों की नशिस्त।या ताज-उल-मसाजिद से टूल वाली मस्जिद तक किसी का भी,“माबैन असर-व-मग़रिब”वाला प्रोग्राम हो।आप आलू की तरह न सिर्फ़ वहाँ मौजूद होंगे बल्कि दाद।बे-दाद। इंतिज़ाम।इंतिशार हर एक का पूरा पूरा हक़ अदा करेंगे—!

और मोअज़्ज़िज़ीन-ए-शहर में से चाहे जिसका इंतिक़ाल पर मलाल हुआ हो। वहाँ भी आप अपने चमकीले सजीले आँसूओं समेत नज़र आएंगे।और तजहीज़-व-तकफ़ीन के सारे इंतिज़ामात अपने हाथ में ले लेंगे।और यूँ जज़्बा-ए-बे-इख़्तियार शौक़ के साथ ज़िंदा और मुर्दा दोनों की आक़िबत और आफ़ियत तबाह करेंगे गोया मरहूम के अस्ल वारिस आप ही हैं—!

यूँ इन्हें किसी बुलावे की हाजत नहीं।मगर दस्त-ए-ग़ैब से वो हर जगह के दावत नामे हासिल कर लेते हैं।हर शहर में उनकी बोहतात है।और शायद टके सैर भी महंगे हों।बला सुरमा-ए-मुफ़्त नज़र की तरह चशम-ए-ख़रीदार पर ही एहसान होगा।मगर ये हैं बड़े काम की चीज़।

हाल की ख़ाली कुर्सियाँ उनके वजूद से ब-आसानी छुप जाती हैं।और वो ऑल इंडिया कान्फ़्रेंसैं।जिनमें सामईन की तादाद मुक़र्ररीन और मुंतज़मीन की मजमूई तादाद से एक नफ़र भी ज़्यादा न हो—और वो ऑल इंडिया के बजाए ऑल मोहल्ला भी न मालूम होती हों—वहाँ ईन्हीं के दम से (दस्तर ख़्वानी आलुओं की तरह) रौनक लाई जाती है—!और कहीं-कहीं तो फ़तह-व-शिकस्त के फ़ैसले भी इन्हीं की ज़ात बे-बरकात से होते हैं लिहाज़ा यही कहना पड़ता है।

आप बे-बहरा है जो मोतक़िद-ए-आलू नहीं




हॉस्टल में पढ़ना
पतरस बुख़ारी

हम ने कॉलेज में तालीम तो ज़रूर पाई और रफ़्ता रफ़्ता बी,ए भी पास कर लिया, लेकिन इस निस्फ़ सदी के दौरान जो कॉलेज में गुज़ारनी पड़ी, हॉस्टल में दाख़िल होने की इजाज़त हमें स़िर्फ एक ही दफ़ा मिली ।

ख़ुदा का यह फ़ज़ल हम पर कब और किस तरह हुआ, ये सवाल एक दासतान का मोहताज है ।

जब हमने इंटरेंस पास किया तो मक़ामी स्कूल के हेड-मास्टर साहब ख़ास तौर पर मुबारक-बाद देने के लिए आए । क़रीबी रिश्तेदारों ने दावतें दीं । मोहल्ले वालों में मिठाई बाँटी गई और हमारे घर वालों पर यक-लख़्त इस बात का इंक्शाफ़ हुआ कि वो लड़का जिसे आज तक अपनी कोताह-बीनी की वजह से एक बेकार और नालायक़ फ़रज़न्द समझ रहे थे। दरअस्ल ला-महदूद क़ाबलियतों का मालिक है, जिस की नश-व-नुमा पर बेशुमार आने वाली नस्लों की बहबूदी का इनहिसार है। चुनांचे हमारी आईन्दा ज़िंदगी के मुताल्लिक़ तरह तरह की तजवीज़ों पर ग़ौर किया जाने लगा।
थर्ड डिवीज़न में पास होने की वजह से युनिवर्सिटी ने हमको वज़ीफा देना मुनासिब न समझा। चूँकि हमारे ख़ानदान ने ख़ुदा के फज़ल से आज तक कभी किसी के सामने हाथ नहीं फैलाया इस लिए वज़ीफ़े का न मिलना भी ख़ुसूसन उन रिश्तेदारों के लिए जो रिश्ते के लिहाज़ से ख़ानदान के मज़ाफात में बसते थे, फख़्र-व-मुबाहात का बाइस बन गया और “मरकज़ी रिश्ते-दारों” ने तो इस को पास-ए-वज़ा और हिफज़-ए-मरातिब समझ कर मुमतहिनों की शराफत-व-नजाबत को बे-इंतेहा सराहा। बहर-हाल हमारे ख़ानदान में फ़ालतू रूपये की बहतात थी, इस लिए बेला-तकल्लुफ़ ये फैसला कर लिया गया कि न सिर्फ़ हमारी बल्कि मुल्क-व-क़ौम और शायद बनी-नौ-ए-इन्सान की बेहतरी के लिए ये ज़रूरी है कि ऐसे होनहार तालिब-ए-इल्म की तालीम जारी रखी जाए ।

इस बारे में हम से भी मश्वरा लिया गया। उम्र भर में इस से पहले हमारे किसी मामले में हम से राय तलब न की गई थी, लेकिन अब तो हालात बहुत मुख़्तलिफ़ थे। अब तो एक ग़ैर-जानिब-दार और ईमान-दार मुंसिफ़ यानी यूनीवर्सिटी हमारी बे-दार-मग़्ज़ी की तसदीक़ कर चुकी थी। अब भला हमें क्यूँ नज़र-अंदाज़ किया जा सकता था। हमारा मश्वरा ये था कि हमें फौरन विलायत भेज दिया जाए। हम ने मुख़्तलिफ़ लीडरों की तक़रीरों के हवाले से ये साबित किया कि हिंदुस्तान का तरीक़ा-ए-तालीम बहुत नाक़िस है। अख़बारात में से इश्तिहार दिखा-दिखा कर ये वाज़ह किया कि विलायत में कॉलेज की तालीम के साथ साथ फ़ुर्सत के औक़ात में बहुत थोड़ी-थोड़ी फ़ीस दे कर बयक-वक़्त जर्नलिज़्म,फ़ोटो ग्राफ़ी, तसनीफ़-व-तालीफ़, दनदान साज़ी, ऐनक साज़ी, एजेंटों का काम, गर्ज़ कि बे-शुमार मुफ़ीद और कम ख़र्च में बाला-नशीं पेशे सीखे जा सकते हैं और थोड़े अरसे के अंदर इंसान हर-फ़न मौला बन सकता है।

लेकिन हमारी तजवीज़ को फौरन रद्द कर दिया गया, क्योंकि विलायत भेजने के लिए हमारे शहर में कोई रिवायात मौजूद न थीं। हमारे गिर्द-व-नवाह में से किसी का लड़का अभी तक विलायत न गया था इस लिए हमारे शहर की पब्लिक वहाँ के हालात से क़तअन नावाक़िफ थी।

इस के बाद फिर हम से राय तलब न की गई और हमारे वालिद, हेड-मास्टर साहब, तहसील-दार साहब इन तीनों ने मिल कर ये फ़ैसला किया कि हमें लाहौर भेज दिया जाए ।
जब हमने यह ख़बर सुनी तो शुरू-शुरू में हमें सख़्त मायूसी हुई, लेकिन इधर उधर के लोगों से लाहौर के हालात सुने तो मालूम हुआ कि लंदन और लाहौर में चंदाँ फ़र्क़ नहीं। बाज़ वाक़िफ़-कार दोस्तो ने सिनेमा के हालात पर रौशनी डाली। बाज़ ने थिएटरों के मक़ासिद से आगाह किया। बाज़ ने ठंडी सड़क वग़ैरह के मशाग़िल को सुलझा कर समझाया। बाज़ ने शाहदरे और शाला-मार की अरमान अंगेज़ फ़ज़ा का नक़्शा खींचा चुनांचे जब लाहौर का जुग़राफ़िया पूरी तरह हमारे ज़हन नशीन हो गया तो साबित ये हुआ कि खुश-गवार मक़ाम है और आला दर्जे की तालीम हासिल करने के लिए बे-हद मौज़ूँ। इस पर हमने अपनी ज़िंदगी का प्रोग्राम वज़ा करना शुरू कर दिया। जिस में लिखने पढ़ने को जगह तो ज़रूर दी गई लेकिन एक मुनासिब हद तक, ताकि तबीयत पर कोई ना-जायज बोझ न पड़े और फ़ितरत अपना काम हुस्न-व- ख़ूबी के साथ कर सके।

लेकिन तहसील-दार साहब और हेड-मास्टर साहब की नेक-नियति यहीं तक महदूद न रही। अगर वो सिर्फ़ एक आम और मुजमल सा मश्वरा दे देते कि लड़के को लाहौर भेज दिया जाए तो बहुत ख़ूब था, लेकिन उनहोंने तो तफ़सीलात में दख़्ल देना शुरु कर दिया और हॉस्टल की ज़िंदगी और घर की ज़िंदगी का मुक़ाबला कर के हमारे वालिद पर ये साबित कर दिया कि घर पाकीज़गी और तहारत का एक काबा और हॉस्टल गुनाह-व-मासियत का एक दोज़ख है। एक तो थे वो चर्ब ज़बान, इस पर उन्होंने बे-शुमार ग़लत बयानियों से काम लिया चुनांचे घर वालों को यक़ीन सा हो गया कि कॉलेज का हॉस्टल जरायम पेशा अक़्वाम की एक बस्ती है और जो तलबा बाहर के शहरों से लाहौर जाते हैं अगर उनकी पूरी निगेह-दाश्त न की जाए तो वो अक्सर या तो शराब के नशे में चूर सड़क के किनारे किसी नाली में गिरे हुए पाए जाते हैं या किसी जुए ख़ाने में हज़ार-हा रुपये हार कर खुद-कुशी कर लेते हैं या फिर फ़र्स्ट-इयर का इम्तिहान पास करने से पहले दस बारह शादियाँ कर बैठते हैं ।


उस से तहसील-ए-इल्म का जो एक वलवला सा हमारे दिल में उठ रहा था, वो कुछ बैठ सा गया। हम ने सोचा यह मामूँ लोग अपनी सर-परस्ती के ज़ोम में वालदैन से भी ज़्यादा एहतियात बरतेंगें, जिस का नतीजा यह होगा कि हमारे दिमाग़ी और रूहानी क़वा को फ़लने फ़ूलने का मौक़ा न मिलेगा और तालीम का अस्ली मक़्सद फ़ौत हो जाएगा, चुनांचे वही हुआ जिस का हमें ख़ौफ़ था। हम रोज़-ब-रोज़ मुरझाते चले गए और हमारे दिमाग़ पर फफूँदी सी जमने लगी। सिनेमा जाने कि इजाज़त कभी कभार मिल जाती थी लेकिन इस शर्त पर कि बच्चों को भी साथ लेता जाऊँ। इस सोहबत में भला मैं सिनेमा से क्या अख़्ज़ कर सकता था। थिएटर के मामले में हमारी मालूमात इंद्र सभा से आगे बढ़ने न पाईं । तैरना हमें न आया क्युँकि हमारे मामूँ का एक मशहूर क़ौल है कि “डूबता वही है जो तैराक हो” जिसे तैरना न आता हो वो पानी में घुसता ही नहीं। घर पर आने जाने वाले दोस्तों का इन्तिख़ाब मामूँ के हाथ में था। कोट कितना लम्बा पहना जाए और बाल कितने लम्बे रखे जाएँ, इनके मुताल्लिक़ हिदायात बहुत कड़ी थीं। हफ़्ते में दो बार घर ख़त लिखना ज़रूरी था। सिगरेट ग़ुस्ल-ख़ाने में छुप कर पीते थे। गाने बजाने की सख़्त ममानियत थी।

ये सिपाहियाना ज़िंदगी हमें रास न आई । यूँ तो दोस्तों से मुलाक़ात भी हो जाती थी। सैर को भी चले जाते थे। हंस बोल भी लेते थे लेकिन वो जो ज़िंदगी में एक आज़ादी, एक फ़र्राख़ी, एक वाबस्तगी होनी चाहिए वो हमें नसीब न हुई। रफ़्ता रफ़्ता हमने अपने माहौल पर ग़ौर करना शुरू किया कि मामूँ जान अमूमन किस वक़्त घर में होते हैं, किस वक़्त बाहर जाते हैं, किस कमरे में से किस कमरे तक गाने की आवाज़ नहीं पहुँच सकती, किस दरवाज़े से कमरे के किस कोने में झांकना नामुमकिन है, घर का कौन सा दरवाज़ा रात के वक़्त बाहर से खोला जा सकता है, कौन सा मुलाज़िम मवाफ़िक़ है, कौन सा नमक हलाल है। जब तजरेबे और मुताले से इन बातों का अच्छी तरह अन्दाज़ा हो गया तो हमने इस ज़िंदगी में भी नशो-व-नुमा के लिए चंद गुंजाइशें पैदा कर लीं लेकिन फिर भी हम रोज़ देखते थे कि हॉस्टल में रहने वाले तलबा किस तरह अपने पाँव पर खड़े हो कर ज़िंदगी की शाहराह पर चल रहे हैं । हम उनकी ज़िंदगी पर रश्क करने लगे। अपनी ज़िंदगी को सुधारने की ख़्वाहिश हमारे दिल में रोज़-ब-रोज़ बढ़ती गई । हम ने दिल से कहा, वालदैन की नाफ़रमानी किसी मज़हब में जायज़ नहीं लेकिन उन की ख़िदमत में दरख़्वास्त करना, उन के सामने अपनी नाक़िस राय का इज़हार करना, उनको सही वाक़यात से आगाह करना मेरा फ़र्ज़ है और दुनिया की कोई ताक़त मुझे अपने फर्ज़ की अदायगी से बाज़ नहीं रख सकती।
चुनांचे जब गर्मियों की तातीलात में, मैं वतन को वापस गया तो चंद मुख़्तसर मगर जामे और मुअस्सिर तक़रीरें अपने दिमाग़ में तैयार रखीं । घर वालों को हॉस्टल पर सब से बड़ा एतराज़ ये था कि वहाँ की आज़ादी नौ-जवानों के लिए अज़-हद मुज़िर होती है । इस ग़लत-फ़हमी को दूर करने के लिए हज़ार हा वाक़यात ऐसे तसनीफ़ किए जिन से हॉस्टल के क़वायद की सख़्ती उन पर अच्छी तरह रौशन हो जाए । सुपेरिटेंडेंट साहब के ज़ुल्म-व-त्शदुद् की चंद मिसालें रिक्क़्त अंगेज़ और हैबत ख़ेज़ पैराएमें सुनाईं । आँखें बंद कर के एक आह भरी और बेचारे अश्फ़ाक़ का वाक़या बयान किया कि एक दिन शाम के वक़्त बेचारा हॉस्टल को वापस आ रहा था। चलते चलते पाँव में मोच आ गई । दो मिनट देर से पहुँचा। सिर्फ़ दो मिनट। बस साहब उस पर सुपेरिटेंडेंट साहब ने फ़ौरन तार दे कर उस के वालिद को बुलवा लिया। पुलिस से तहक़ीक़ात करने को कहा और महीने भर के लिए उस का जेब ख़र्च बंद करवा दिया। तौबा है इलाही !

लेकिन ये वाक़या सुन कर घर के लोग सुपेरिटेंडेंट साहब के मुखालिफ़ हो गए । हॉस्टल की ख़ूबी उन पर वाज़ह न हुई। फिर एक दिन मौक़ा पा कर बेचारे महमूद का वाक़या बयान किया कि एक दफा शामत-ए-आमाल बेचारा सिनेमा देखने चला गया। क़ुसूर उस से यह हुआ कि एक रुपये वाले दर्जे में जाने के बजाय वो दो रूपये वाले दर्जे में चला गया। बस इतनी सी फ़ुज़ूल खर्ची पर उसे उम्र भर सिनेमा जाने की मोमाने-अत हो गई है ।


इन्हीं नाकाम कोशिशों में तातीलात गुज़र गईं और हमने फिर मामूँ की चौखट पर आकर सजदा किया ।

अगली गर्मियों की छुट्टियों में जब हम फिर घर गए तो हम ने एक नया ढंग इख़्तियार किया । दो साल तालीम पाने के बाद हमारे ख़्यालात में पुख़्तगी सी आ गई थी ।

पिछ्ले साल हॉस्टल की हिमायत में जो दलायल हमने पेश की थीं वो अब हमें निहायत बोदी मालूम होने लगी थीं । अब के हमने इस मौज़ू पर एक लेक्चर दिया कि जो शख़्स हॉस्टल की ज़िंदगी से महरूम हो,उस की शख़्सियत नामुकम्मल रह जाती है । हॉस्टल से बाहर शख़्सियत पनपने नहीं पाती । चंद दिन तो हम इस पर फ़लसफ़याना गुफ़्तगू करते रहे और नफ़्सियात के नुक्ता-ए-नज़र से इस पर बहुत कुछ रौशनी डाली लेकिन हमें महसूस हुआ कि बग़ैर मिसालों के काम न चलेगा और जब मिसालें देने की नौबत आई तो ज़रा दिक़्क़त महसूस हुई । कॉलेज के जिन तलबा के मुताल्लिक़ मेरा ईमान था कि वो ज़बरदस्त शख़्सियतों के मालिक हैं, उनकी ज़िंदगी कुछ ऐसी न थी कि वालदैन के सामने बतौर नमूने के पेश की जा सके। हर वो शख़्स जिसे कॉलेज में तालीम हासिल करने का मौक़ा मिला है जानता है कि “वालदैनी अग़राज़” के लिए वाक़यात को एक नए और अछुते पैराए में बयान करने की ज़रूरत पेश आती है, लेकिन इस नए पैराए का सूझ जाना इलहाम और इत्तेफ़ाक़ पर मुनहसिर है । बाज़ रौशन ख़्याल बेटे वालदैन को अपने हैरत-अंगेज़ औसाफ़ का क़ायल नहीं कर सकते और बाज़ नालायक़ से नालायक़ तालिब-ए-इल्म वालदैन को कुछ इस तरह मुतमईन कर देते हैं कि हर हफ़्ते उन के नाम मनी-आर्डर पे मनी-आर्डर चला आता है।

बना-दाँ आँ चुनाँ रोज़ी रसांद


जब हम डेढ़ महीने तक शख़्सियत और ‘हॉस्टल की ज़िंदगी पर इस का इनहसार’ उन दोनों मज़मूनों पर वक़्तन-फ़ौक़्तन अपने ख़्यालात का इज़हार करते रहे, तो एक दिन वालिद ने पूछा :

“ तुम्हारा शख़्सियत से आख़िर मतलब क्या है ? ”

मैं तो ख़ुदा से यही चाहता था कि वो मुझे अर्ज़-व-मारूज़ का मौक़ा दें । मैं ने कहा “ देखिए ना ! मसलन एक तालिब-ए-इल्म है । वो कॉलेज में पढ़ता है। अब एक तो उसका दिमाग़ है । एक उसका जिस्म है । जिस्म की सेहत भी ज़रूरी है और दिमाग़ की सेहत तो जरूरी है ही, लेकिन इनके अलावा एक और बात भी होती है जिस से आदमी गोया पहचाना जाता है । मैं उसको शख़्सियत कहता हूँ। उसका तअल्लुक़ न जिस्म से होता है न दिमाग़ से । हो सकता है कि एक आदमी की जिस्मानी सेहत बिल्कुल ख़राब हो और उसका दिमाग़ भी बिल्कुल बेकार हो लेकिन फिर भी उसकी शख़्सियत .......न ख़ैर दिमाग़ तो बेकार नहीं होना चाहिए , वरना इंसान ख़ब्ती होता है । लेकिन फिर भी अगर हो भी, तो भी..... गोया शख़्सियत एक ऐसी चीज़ है..... ठहरिये, मैं अभी एक मिनट में आप को बताता हूँ । ”


तीन चार दिन बाद मुझे अपनी ग़लती का एहसास हुआ । मुझे शख़्सियत नहीं सीरत कहना चाहिए । शख़्सियत एक बेरंग सा लफ़्ज़ है । सीरत के लफ़्ज़ से नेकी टपकती है । चुनांचे मैंने सीरत को अपना तकिया-कलाम बना लिया लेकिन यह भी मुफ़ीद साबित न हुआ। वालिद कहने लगे: “ क्या सीरत से तुम्हारा मतलब चाल चलन है या कुछ और ? ”

मै ने कहा : “ चाल चलन ही कह लीजिए ”

“ तो गोया दिमाग़ी और जिस्मानी सेहत के अलावा चाल चलन भी अच्छा होना चाहिए ? ”

मैं ने कहा “ बस यही तो मेरा मतलब है । ”

“ और यह चाल-चलन हॉस्टल में रहने से बहुत अच्छा हो जाता है ? । ”

मैं ने निस्बतन नहीफ़ आवाज़ से कहा “ जी हाँ । ”

यानी हॉस्टल में रहने वाले तालिब-ए-इल्म नमाज़-रोज़े के ज़्यादा पाबंद होते हैं । मुल्क की ज़्यादा ख़िदमत करते हैं । सच ज़्यादा बोलते हैं । नेक ज़्यादा होते हैं । ”

मैं ने कहा : “ जी हाँ । ”

कहने लगे : “ वो क्यूँ ? ”



हर साल मेरी दरख़्वास्त का यही हश्र होता रहा । लेकिन मैं ने हिम्मत न हारी । हर साल नाकामी का मुंह देखना पड़ता लेकिन अगले साल गर्मियों की छुट्टी में पहले से भी ज़्यादा शद-व-मद के साथ तबलीग़ का काम जारी रखता । हर दफ़ा नई-नई दलीलें पेश करता, नई-नई मिसालें काम में लाता । जब शख़्सियत और सीरत वाले मज़मून से काम न चला तो अगले साल हॉस्टल की ज़िंदगी के इनज़बात और बाक़ायदगी पर तब्सिरा किया । इस से अगले साल यह दलील पेश की कि हॉस्टल में रहने से प्रोफ़ेसरों के साथ मिलने जुलने के मौक़े ज़्यादा मिलते रहते हैं और इन “ बेरून-अज़-कॉलेज ” मुलाक़तों से इंसान पारस हो जाता है । इस से अगले साल ये मतलब यूँ अदा किया कि हॉस्टल की आब-व-हवा बड़ी अच्छी होती है, सफ़ाई का ख़ास तौर से ख़्याल रखा जाता है । मख्खियाँ और मच्छर मारने के लिए कई-कई अफ़्सर मुक़र्रर हैं । इस से अगले साल यूँ सुखन-पैरा हुआ कि जब बड़े-बड़े हुक्काम कॉलेज का मुआईना करने आते हैं तो हॉस्टल में रहने वाले तलबा से फ़रदन फ़रदन हाथ मिलाते हैं । इस से रुसूख़ बढ़ता है, लेकिन जूँ जूँ ज़माना गुज़रता गया मेरी तक़रीरों में जोश बढ़ता गया लेकिन माक़ूलियत कम होती गई । शुरू शुरू में हॉस्टल के मसले पर वालिद मुझ से बाक़ायदा बहस किया करते थे । कुछ अरसे बाद उन्होंने यक-लफ़ज़ी इनकार का रवैया इख़्तियार किया । फिर एक आध साल मुझे हंस के टालते रहे और आख़िर में यह नौबत आन पहुँची कि वो हॉस्टल का नाम सुनते ही एक तन्ज़-आमेज़ क़हक़हे के साथ मुझे तशरीफ ले जाने का हुक्म दे दिया करते थे ।

उन के इस सुलूक से आप यह अंदाज़ा न लगाइए कि उन की शफ़्क़त कुछ कम हो गई थी । हरगिज़ नहीं । हक़ीक़त सिर्फ़ इतनी है कि बाज़ ना-गवार हादसात की वजह से घर में मेरा इक़तदार कुछ कम हो गया था ।

इत्तेफ़ाक़ यह हुआ कि मैं ने जब पहली मर्तबा बी,ए का इम्तिहान दिया तो फ़ेल हो गया । अगले साल एक मर्तबा फिर यही वाक़या पेश आया । इस के बाद भी जब तीन चार दफ़ा यही क़िस्सा हुआ तो घर वालों ने मेरी उमंगों में दिल्चस्पी लेनी छोड़ दी । बी,ए में पै दर पै फ़ेल होने की वजह से मेरी गुफ़्तगू में एक सोज़ तो ज़रूर आ गया था लेकिन कलाम में वो पहले जैसी शौकत और मेरी राय की वो पहले जैसी वक़अत अब न रही थी।

मैं ज़मान-ए-तालिब-इलमी के उस दौर का हाल ज़रा तफ़सील से बयान करना चाहता हूँ क्यूँकि इस से एक तो आप मेरी ज़िंदगी के नशीब-व-फ़राज़ से अच्छी तरह वाक़िफ़ हो जाएंगे और इस के अलावा इस से यूनीवर्सिटी की बाज़ बे-क़ायदगीयों का राज़ भी आप पर आशकार हो जाएगा । मैं पहले साल बी,ए में क्यूँ फ़ेल हुआ, इस का समझना बहुत आसान है । बात ये हुई कि जब हम ने एफ़,ए का इम्तिहान दिया तो चूँकि हमने काम ख़ूब दिल लगा कर किया था इस लिए इस में “कुछ” पास ही हो गए । बहर-हाल फ़ेल न हुए । यूनीवर्सिटी ने यूँ तो हमारा ज़िक्र बड़े अच्छे अलफ़ाज़ में किया लेकिन रियाज़ी के मुताल्लिक़ ये इरशाद हुआ कि सिर्फ़ इस मज़मून का इम्तिहान एक आध दफ़ा फिर दे डालो । (ऐसे इम्तिहान को इस्तलाहन कम्पार्टमेंट का इम्तिहान कहा जाता है । शायद इसलिए कि बग़ैर रज़ा-मंदी अपने हमराही मुसाफ़िरों के अगर कोई इस में सफ़र कर रहे हों मगर नक़ल नवेसी की सख़्त मुमानियत है । )

अब जब हम बी,ए में दाख़िल होने लगे तो हमने यह सोचा कि बी,ए में रियाज़ी लेंगे । इस तरह से कम्पार्टमेंट के इम्तिहान के लिए फ़ालतू काम न करना पड़े गा । लेकिन हमें सब लोगों ने यही मश्वरा दिया कि तुम रियाज़ी मत लो । जब हम ने इस की वजह पूछी तो किसी ने हमें कोई माक़ूल जवाब न दिया लेकिन जब प्रिंसिपल साहब ने भी यही मश्वरा दिया तो हम रज़ा-मंद हो गए, चुनांचे बी,ए में हमारे मज़ामीन अंग्रेज़ी, तारीख़ और फ़ारसी क़रार पाए । साथ साथ हम रियाज़ी के इम्तिहान की भी तैयारी करते रहे । गोया हम तीन की बजाए चार मज़मून पढ़ रहे थे । इस तरह से जो सूरत-ए-हालात पैदा हुई उसका अंदाज़ा वही लोग लगा सकते थे जिन्हें यूनीवर्सिटी के इम्तिहानात का काफ़ी तजर्बा है । हमारी क़ुव्वत-ए-मुताला मुंतशिर हो गई और ख़्यालात में परागंदगी पैदा हुई । अगर मुझे चार की बजाए सिर्फ़ तीन मज़ामीन पढ़ने होते तो जो वक़्त मैं फ़िलहाल चौथे मज़मून को दे रहा था वो बांट कर मैं उन तीन मज़ामीन को देता, आप यक़ीन मानिए इस से बड़ा फर्क़ पड़ जाता और फर्ज़ किया अगर मैं वो वक़्त तीनों को बांट कर न देता बल्कि सब का सब उन तीनों में से किसी एक मज़मून के लिए वक़्फ कर देता तो कम-अज़-कम उस मज़मून में ज़रूर पास हो जाता, लेकिन मौजूदा हालात में तो वही होना लाज़िम था जो हुआ, यानी ये कि मैं किसी मज़मून पर कमाहक़्हू तवज्जो न कर सका । कम्पार्टमेंट के इम्तिहान में तो पास हो गया, लेकिन बी,ए में एक तो अंग्रेज़ी में फ़ेल हुआ । वो तो होना ही था, क्यूँकि अंग्रेज़ी हमारी मादरी ज़बान नहीं । इसके अलावा तारीख और फ़ारसी में भी फ़ेल हो गया । अब आप सोचिए ना कि जो वक़्त मुझे कम्पार्टमेंट के इम्तिहान पर सर्फ़ करना पड़ा वो अगर मैं वहाँ सर्फ़ न करता बल्कि उसकी बजाए ........ मगर ख़ैर यह बात मैं पहले अर्ज़ कर चुका हूँ ।

फ़ारसी में किसी ऐसे शख़्स का फ़ेल होना जो एक इल्म दोस्त ख़ानदान से तअल्लुक़ रखता हो लोगों के लिए अज़-हद हैरत का मोजिब हुआ और सच पूछिये तो हमें भी इस पर सख़्त नदामत हुई, लेकिन ख़ैर अगले साल ये नदामत धुल गई और हम फ़ारसी में पास हो गए । इस से अगले साल तारीख़ में पास हो गए और उस से अगले साल अंग्रेज़ी में ।

अब क़ायदे की रो से हमें बी,ए का सर्टिफिकेट मिल जाना चाहिए था, लेकिन यूनीवर्सिटी की इस तिफ़लाना ज़िद का क्या इलाज कि तीनों मज़मूनों में बयक-वक़्त पास होना ज़रूरी है । बाज़ तबाए ऐसे हैं कि जब तक यकसूई न हो, मुताला नहीं कर सकतीं । क्या ज़रूरी है कि उन के दिमाग़ को ज़बरदस्ती एक खिचड़ी सा बना दिया जाए । हम ने हर साल सिर्फ़ एक मज़मून पर अपनी तमाम तर तवज्जो दी और इस में वो कामियाबी हासिल की कि बायद-व-शायद । बाक़ी दो मज़मून हमने नहीं देखे लेकिन हम ने यह तो साबित कर दिया कि जिस मज़मून में चाहें पास हो सकते हैं ।

अब तक दो मज़मूनों में फ़ेल होते रहे थे, लेकिन इस के बाद हमने तहय्या कर लिया कि जहाँ तक हो सकेगा अपने मुताले को वसी करेंगे। यूनीवर्सिटी के बे-हूदा और बे-माना क़वायद को हम अपनी मर्ज़ी के मुताबिक़ नहीं बना सकते तो अपनी तबीयत पर ही कुछ ज़ोर डालें लेकिन जितना ग़ौर किया इसी नतीजे पर पहुँचे कि तीन मज़मूनों में बयक-वक़्त पास होना फ़िलहाल मुश्किल है । पहले दो में पास होने की कोशिश करनी चाहिए । चुनांचे हम पहले साल अंग्रेज़ी और फ़ारसी में पास हो गए और दूसरे साल फ़ारसी और तारीख़ में ।

जिन जिन मज़ामीन में हम जैसे जैसे फ़ेल हुए वो इस नक़्शे से ज़ाहिर हैं :

1-	 अंग्रेज़ी- तारीख़- फ़ारसी

2-	 अंग्रेज़ी- तारीख़

3-	 अंग्रेज़ी- फ़ारसी

4-	 तारीख़- फ़ारसी

गोया जिन जिन तरीक़ों से हम दो-दो मज़ामीन में फ़ेल हो सकते थे वो हम ने पूरे कर दिए । इस के बाद हमारे लिए दो मज़ामीन में फ़ेल होना नामुमकिन हो गया और एक एक मज़मून में फ़ेल होने की बारी आई । चुनांचे अब हमने मन्द्र्जह ज़ैल नक़्शे के मुताबिक़ फ़ेल होना शुरू कर दिया:

5-	तारीख़ में फ़ेल

6-	अंग्रेज़ी में फ़ेल

इतनी दफ़ा इम्तिहान दे चुकने के बाद जब हम ने अपने नतीजों को यूँ अपने सामने रख कर ग़ौर किया तो साबित हुआ कि ग़म की रात ख़त्म होने वाली है । हम ने देखा कि अब हमारे फ़ेल होने का सिर्फ़ एक ही तरीक़ा बाक़ी रह गया है वो ये कि फ़ारसी में फ़ेल हो जाएँ लेकिन इस के बाद तो पास होना लाज़िम है । हर चंद कि यह सानहा अज़-हद जानकाह होगा। लेकिन इस में ये मसलेहत तो ज़रूर मुजमर है कि इस से हमें एक क़िस्म का टीका लग जाएगा । बस यही एक कसर बाक़ी रह गई है । इस साल फ़ारसी में फ़ेल होंगे और फ़िर अगले साल क़तई पास जाएँगे । चुनांचे सातवीं दफा इम्तिहान देने के बाद हम बे-ताबी से फ़ेल होने का इन्तज़ार करने लगे । ये इन्तज़ार दरअस्ल फ़ेल होने का न था बल्कि इस बात का इन्तज़ार था कि इस फ़ेल होने के बाद अगले साल हमेशा के लिए बी,ए हो जाएँगे ।

हर साल इम्तिहान के बाद घर आता तो वालदैन को नतीजे के लिए पहले ही से तैयार कर देता । रफ़्ता रफ़्ता नहीं बल्कि यक-लख़्त और फ़ौरन । रफ़्ता रफ़्ता तैयार करने से ख़्वाह-मख़्वाह वक़्त ज़ाया होता है और परेशानी मुफ़्त में तूल खींचती है । हमारा क़ायदा ये था कि जाते ही कह दिया करते थे कि इस साल तो कम-अज़-कम पास नहीं हो सकते । वालदैन को अक्सर यक़ीन न आता । ऐसे मौक़ों पर तबीयत को बड़ी उलझन होती है । मुझे अच्छी तरह मालूम है कि मैं परचों में क्या लिख कर आया हूँ । अच्छी तरह जानता हूँ कि मुमतहिन लोग अक्सर नशे की हालत में परचे न देखें तो मेरा पास होना कतअन नामुमकिन है । चाहता हूँ कि मेरे तमाम बही ख्वाहों को भी इस बात का यक़ीन हो जाए ताकि वक़्त पर उन्हें सदमा न हो । लेकिन बही-ख़्वाह हैं कि मेरी तमाम तशरीहात को महज़ कसर-ए-नफ़सी समझते हैं । आख़री सालों में वालिद को फ़ौरन यक़ीन आ जाया करता था क्यूँकि तजर्बे से उन पर साबित हो चुका था कि मेरा अंदाज़ा ग़लत नहीं होता लेकिन इधर उधर के लोग “ अजी नहीं साहब ”, “ अजी क्या कह रहे हो ” ?, “ अजी ये भी कोई बात है ? ” ऐसे फ़िकरों से नाक में दम कर देते। बहर-हाल अब के फिर घर पहुँचते ही हम ने हसब-ए-दस्तूर अपने फ़ेल होने की पेशन-गोई कर दी। दिल को ये तसल्ली थी कि बस ये आख़री दफ़ा है। अगले साल ऐसी पेशन-गोई करने की कोई ज़रूरत न होगी ।

साथ ही ख़्याल आया कि वो हॉस्टल का क़िस्सा फिर शुरू करना चाहिए । अब तो कॉलेज में सिर्फ़ एक ही साल बाक़ी रह गया है । अब भी हॉस्टल में रहना नसीब न हुआ तो उम्र भर गोया आज़ादी से महरूम रहे । घर से निकले तो मामूँ के दड़बे में और जब मामूँ के दड़बे से निकले तो शायद अपना एक दड़बा बनाना पड़ेगा । आज़ादी का एक साल । सिर्फ़ एक साल । और ये आख़री मौक़ा है ।


मैं ने जवाब दिया “ हॉस्टल में एक इल्मी फ़ज़ा होती है जो अरस्तू और अफ़लातून के घर के सिवा और किसी घर में दस्तियाब नहीं हो सकती । हॉस्टल में जिसे देखो बहर-ए-उलूम में ग़ोता-ज़न नज़र आता है, बावजूद इस के हर हॉस्टल में दो-दो सौ तीन-तीन सौ लड़के रहते हैं । फिर भी वो ख़ामोशी तारी रहती है कि क़ब्रिस्तान मालूम होता है ।
वजह यह कि हर एक अपने अपने काम में लगा रहता है । शाम के वक़्त हॉस्टल के सहन में जा-बजा तलबा इल्मी मोबाहिसों में मशग़ूल नज़र आते हैं । अलस्सबाह हर एक तालिब-ए-इल्म किताब हाथ में लिए हॉस्टल के चमन में टहलता नज़र आता है । खाने के कमरे में, कॉमन रूम में, ग़ुस्ल ख़ानों में, बरामदों में, हर जगह लोग फ़लसफ़े और रियाज़ी और तारीख़ की बातें करते हैं । जिन को अदब-ए-अंग्रेज़ी का शौक है वो दिन रात आपस में शेक्सपियर की तरह गुफ़्तगू करने की मश्क़ करते हैं । रियाज़ी के तलबा अपने हर एक ख़्याल को अलजेब्रा में अदा करने की आदत डाल लेते हैं । फ़ारसी के तलबा रुबाइयों में तबादला-ए-ख़्याल करते हैं । तारीख़ के दिलदादा........” वालिद ने इजाज़त दे दी ।


और यह सब कुछ कर चुकने के बाद हमारी बदनसीबी देखिए कि जब नतीजा निकला तो हम पास हो गए ।


हुए मर के हम जो रुस्वा
मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी

अब तो मामूल सा बन गया है कि कहीं ताज़ियत या तज्हीज़-व-तकफ़ीन में शरीक होना पड़े तो मिर्ज़ा को ज़रूर साथ ले लेता हूँ।ऐसे मौक़ों पर हर शख़्स इज़्हार-ए-हम-दर्दी के तौर पर कुछ न कुछ ज़रूर कहता है।क़तअ-ए-तारीख़-ए-वफ़ात ही सही।मगर मुझे न जाने क्यूँ चुप लग जाती है,जिस से बाअज़ औक़ात न सिर्फ़ पसमांदिगान को बल्कि ख़ुद मुझे भी बड़ा दुख होता है।लेकिन मिर्ज़ा ने चुप होना सीखा ही नहीं।बल्कि यूँ कहना चाहिए कि सही बात को ग़लत मौक़े पर बे-दग़दगा कहने की जो खुदा दाद सलाहियत उन्हे वदीअय्त हुई है वह कुछ ऐसी तक़्रीबों में गुल खिलाती है।वह घूप अंधेरे में सर-ए-रहगुज़र चराग़ नहीं जलाते,फुलझड़ी छोड़ते हैं,जिस से बस उनका अपना चेहरा रात के सियाह फ़्रेम में जगमग-जगमग करने लगता है।और फुल-झड़ी का लफ्ज़ तो यूँही मरव्वत में क़लम से निकल गया वर्ना होता ये है कि

जिस जगह बैठ गए आग लगा कर उठे

इसके बा-वस्फ़ वह ख़ुदा के उन हाज़िर-व-नाज़िर बंदों में से हैं जो मोहल्ले की हर छोटी बड़ी तक़रीब में,शादी हो या ग़मी,मौजूद होते हैं।बिल्खुसूस दावतों में सबसे पहले पहुंचते और सबके बअद उठते हैं।इस अंदाज़-ए-नशिस्त-व-बर्ख़ास्त में एक खुला फ़ायदा ये देखा कि वह बारी-बारी सबकी ग़ीबत कर डालते हैं।उनकी कोई नहीं कर पाता है।

चुनांचे इस सनीचर की शाम को भी मेवा शाह क़ब्रिस्तान में मेरे साथ थे।सूरज इस शहर-ए-ख़मोशां को जिसे हज़ारों बंदगान-ए-ख़ुदा ने मर-मर के बसाया था,लाल अंगारा सी आँख से देखता–देखता अंग्रेज़ो के इक़बाल की तरह गूरूब हो रहा था।सामने बेरी के दरख़्त के नीचे एक ढांचा क़ब्र-बदर पड़ा था।चारों तरफ मौत की अमल-दारी थी और सारा क़ब्रिस्तान ऐसा उदास और उजाड़ था जैसे किसी बड़े शहर का बाज़ार इतवार को।सभी रंजीदा थे।(बक़ौल-मिर्ज़ा,दफ़न के वक़्त मैय्यत के सिवा सब रंजीदा होते हैं।) मगर मिर्ज़ा सबसे अलग थलग एक पुराने कुत्बे पर नज़रें गाड़े मुस्कुरा रहे थे।चंद लम्हों बाद मेरे पास आए और मेरी पसलियों में अपनी कोहनी से आंकस लगाते हुए उस कुत्बे तक ले गए,जिस पर मिन्जुम्ला तारीख़-ए-पैदाइश-व-पेन्शन,मुअल्लिद-व-मस्कन,वल्दियत-व-ओहदा(एज़ाज़ी मजिस्ट्रेट दर्जा-ए-सोम) आसूद-ए-लहद की तमाम डिग्रियाँ मअ-डिवीज़न और यूनीवर्सिटी के नाम कुंदा थीं और आख़िर में,निहायत जली हुरूफ़ में,मुंह फेरकर जाने वाले को बज़रिय-ए-क़तआ बशारत दी गई थी कि अल्लाह ने चाहा तो बहुत जल्द उसका भी यही हश्र होने वाला है।
मैं ने मिर्ज़ा से कहा“ये लौह-ए-मज़ार है या मुलाज़िमत की दर्ख़वास्त? भला डिग्रियाँ,ओहदा और वल्दियत वग़ैरा लिखने का क्या तुक था?”

अब मुझे मिर्ज़ा की चूंचाल तबीयत से ख़तरा महसूस होने लगा।लिहाज़ा उन्हे वल्दियत के मुसतक़्बिल पर मुस्कुराता छोंड़ कर मैं आठ दस क़ब्र दूर एक टुक्ड़ी में शामिल हो गया,जहाँ एक साहब जन्नत मकानी के हालात-ए-ज़िंदगी मज़े ले-ले कर बयान कर रहे थे।वह कह रहे थे कि ख़ुदा ग़रीक़-ए-रहमत करे,मरहूम ने इत्नी लम्बी उमर पाई कि उनके क़रीबी अअज़्ज़ा दस पंद्रह साल से उनकी इंशोरेंस पालीसी की उम्मीद में जी रहे थे।उन उम्मीदवारों में बेश्तर को मरहूम ख़ुद अपने हाथ से मिट्टी दे चुके थे।बक़िया को यक़ीन हो गया था कि मरहूम ने आब-ए-हयात न सिर्फ़ चखा है बल्कि डुगडुगा के पी चुके हैं।रावी ने तो यहाँ तक बयान किया कि अज़-बस कि मरहूम शुरू से रख रखाव के हद दर्जा क़ाएल थे,लिहाज़ा आख़िर तक इस सेहत-बख़्श अक़ीदे पर क़ायम रहे कि छोटो को तअज़ीमन पहले मरना चाहिए।अल्बत्ता इधर चंद बर्सों से उनको फ़लक-ए-कज-रफ़्तार से ये शिकायत हो चला थी कि अफ़्सोस अब कोई दुश्मन ऐसा बाक़ी नहीं रहा,जिसे वह मरने की बद-दुआ दे सकें।

उन से कटकर मैं एक दूसरी टोली में जा मिला।यहाँ मरहूम के एक शनासा और मेरे पड़ोसी उनके गिल्र्ड़ लड़के को सब्र-ए-जमील की तल्क़ीन और गोल मोल अल्फ़ाज़ में नाएम-उल-बदल की दुआ देते हुए फ़र्मा रहे थे कि बर्ख़ुर्दार! ये मरहूम के मरने के दिन नहीं थे।हालाँकि पाँच मिनट पहले यही साहब,जी हाँ,यही साहब मुझ से कह रहे थे कि मरहूम ने पाँच साल क़ब्ल दोनों बीवियों को अपने तीसरे सेहरे की बहारें दिखाई थी और ये उनके मरने के नहीं,डूब मरने के दिन थे।मुझे अच्छी तरह याद है कि उन्होंने उंग्लियों पर हिसाब लगा कर काना फूसी के अंदाज़ में ये तक बताया कि तीसरी बीवी की उमर मरहूम की पेंशन के बराबर है।मगर है बिल्कुल सीधी और बे-ज़बान।उस अल्लाह की बंदी ने कभी पलट कर नहीं पूछा था कि तुम्हारे मुंह के दाँत नहीं हैं।मगर मरहूम इस ख़ुश फहमी में मुब्तिला थे कि उन्होंने महज़ अपनी दुआवों के ज़ोर से मौसूफ़ा का चाल चलन क़ाबू में रक्खा है।अल्बत्ता बियाहता बीवी से उनकी कभी नहीं बनी।भरी जवानी में भी मियाँ बीवी 62 के हिंद-से की तरह एक दूसरे से मुंह फेरे रहे और जब तक जिए,एक दूसरे के अअसाब पर सवार रहे।मम्दूहा ने मश्हूर कर रखा था कि(ख़ुदा उनकी रूह को न शरमाए)मरहूम शुरू से ही ऐसे ज़ालिम थे कि वलीमे का खाना भी मुझ नई नवेली दुल्हन से पकवाया।


मेरी तबीअत इन बातों से ऊबने लगी तो एक दूसरे ग़ौल में चला गया,जहाँ दो नौजवान सितारे के ग़िलाफ़ जौसी पतलूने चढ़ाए चहक रहे थे।पहले “पहले टेड्डी बॉय” की पीली क़मीज़ पर लड़कियों की ऐसी वाहियात तस्वीरें बनी हई थीं कि नज़र पड़ते ही सिक़्क़ा आदमी लाहौल पढ़ने लगते थे और हमने देखा कि हर सिक़्क़ा आदमी बार-बार लाहौल पढ़ रहा था।दूसरे नौजवान को मरहूम की बे-वक़्त मौत से वाक़ई दिली सदमा पहुँचा था,क्यूँकि उसका सारा “वीक-एन्ड” चौपट हो गया था।

चोनचों और चोहलों का ये सिलसिला शायद कुछ देर और जारी रहता कि इतने में एक साहब ने हिम्मत करके मरहूम के हक़ में पहला कल्मा-ए-ख़ैर कहा और मेरी जान में जान आई।उन्होंने सही फ़र्माया “यूँ आंख बंद होने के बाद लोग कीड़े निकालने लगें,ये और बात है,मगर ख़ुदा उनकी क़ब्र को अम्बरी करे,मरहूम बिला शुबा साफ दिल,नेक नियत इंसान थे और नेक नाम भी।ये बड़ी बात है।”

“नेक नामी क्या कलाम है।मरहूम अगर यूँ ही मुंह हाथ धोने बैठ जाते तो सब यही समझते कि वज़ू कर रहे.......” जुम्ला ख़त्म होने से पहले मद्दाह की चमक्ती चंद या यका-यक एक धंसी हुई क़ब्र में ग़ुरूब हो गई।

इस मक़ाम पर एक तीसरे साहब ने(जिन से मैं वाक़िफ़ नहीं)“रूए-सुख़न किसी तरफ हो तो रू-सियाह”वाले लहजे में नेक नियती और साफ़ दिली का तजज़िया करते हुए फ़र्माया कि बाअज़ लोग अपनी पैदाइशी बुज़्दिली के सबब तमाम उम्र गुनाहों से बचते रहते हैं।इसके बरअक्स बाअज़ो के दिल-व-दिमाग़ वाक़ई आईने की तरह साफ़ होते हैं------यानी नेक-ख़याल आते हैं और गुज़र जाते हैं।

शामत-ए-आमाल कि मेरे मुंह से निकल गया“नियत का हाल सिर्फ़ ख़ुदा पर रोशन है मगर अपनी जगह यही क्या कम है कि मरहूम सबके दुख-सुख में शरीक और अदना से अदना पड़ोसी से भी झुक कर मिलते थे।”

अरे साहब!ये सुनते ही वह साहब तो लाल भभूका हो गए।बोले“हज़्रत! मुझे ख़ुदाई का दावा तो नहीं।ता-हम इतना ज़रूर जानता हूँ कि अक्सर बूढ़े ख़ुर्रांट अपने पड़ोसियों से महज़ इस ख़याल से झुक कर मिलते है कि अगर वह ख़फा हो गए तो कंधा कौन दे गा।”

ख़ुश-क़िस्मती से एक खुदा तरस ने मेरी हिमायत की।मेरा मतलब है मरहूम की हिमायत की।उन्होंने कहा कि मरहूम ने,माशा-अल्लाह,इत्नी लम्बी उम्र पाई।मगर सूरत पर ज़रा नहीं बरसती थी।चुनांचे सिवाए कंपटियों के और बाल सुफ़ेद नहीं हुए।चाहते तो ख़िज़ाब का कभी झूटो भी ख़याल नहीं आया।

वह साहब सच मुच फट पड़े “आप को ख़बर भी है? मरहूम का सारा सर पहले निकाह के बाद ही सुफ़ेद गाला हो गया था।मगर कंपटियों को वह क़स्दन सफ़ेद रहने देते थे ताकि किसी को शुबा न गुज़्रे कि ख़िज़ाब लगाते हैं।सिल्वर गिरे क़ल्में! ये तो उनके मैक-अप में एक नेचुरल टच था!”

“अरे साहब!इसी मस्लेहत से उन्होने अपना एक मस्नूई दाँत भी तोड़ रक्खा था”एक दूसरे ब्द्गों ने ताबूत में आख़िरी कील ठोंकी।

“कुछ भी सही वह उन खूसटों से हज़ार दर्जे बेहतर थे जो अपने पोपले मुंह और सुफ़ेद बालों की दाद छोटों से यूँ तलब करते हैं,गोया ये उनकी ज़ाती जद-व-जहद का सम्रा है।”मिर्ज़ा ने बिगड़ी बात बनाई।

उनसे पीछा छुड़ा कर कच्ची पक्की क़ब्रें फांदता मैं मुंशी सनाउल्लाह के पास जा पहुँचा,जो एक कुत्बे से टेक लगाए बैरी के हरे-हरे पत्ते कचर-कचर चबा रहे थे और इस अम्र पर बार-बार अपनी हैरानी का इज़्हार फ़र्मा रहे थे कि अभी पर्सों तक तो मरहूम बातें कर रहे थे।गोया उनके अपने आदाब-ए-जानकी की रू से मरहूम को मरने से तीन चार साल पहले चुप होना चाहिए था।

भला मिर्ज़ा ऐसा मौक़ा कहाँ ख़ाली जाने देते थे।मुझे मुख़ातिब करके कहने लगे,याद रखो! याद रखो कि मर्द की आँख और औरत की ज़बान का दम सबसे आख़िर में निकलता है।

यूँ तो मिर्ज़ा के बयान के मुताबिक़ मरहूम की बेवाएँ भी एक दूसरे के छाती पर दोहत्तड़ मार-मार कर बैन कर रही थीं,लेकिन मरहूम के बड़े नवासे ने जो पांच साल से बे-रोज़गार था,चीख़-चीख़ कर अपना गला बिठा लिया था।मुंशी जी बेरी के पत्तों का रस चूस-चूस कर जितना उसे समझाते पुचकारते, उतना ही वह मरहूम की पेंशन को याद करके धाड़े मार-मार कर रोता।उसे अगर एक तरफ़ हज़्रत इज़राईल से गिला था कि उन्होंने तीस तारीख़ तक इंतज़ार क्यूँ न किया तो दूसरी तरफ़ ख़ुद मरहूम से भी सख़्त शिक्वा था


इधर मुंशी जी का सारा ज़ोर इस फ़लसफ़े पर था कि बरख़ुर्दार!ये सब नज़र का धोका है।दर हक़ीक़त ज़िंदगी और मौत में कोई फ़र्क़ नहीं।कम-अज़-कम एशिया में।नीज़ मरहूम बड़े नसीबा-वर निकले कि दुनिया के बखेड़ों से इतनी जल्दी आज़ाद हो गए।मगर तुम हो कि ना-हक़ अपनी जवान जान को हल्कान किए जा रहे हो।यूनानी मिस्ल है कि
वही मरता है जो महबूब-ए-ख़ुदा होता है

हाज़्रीन अभी दिल ही दिल में हसद से जले जा रहे थे कि हाय,मरहूम की आई हमें क्यूँ न आ गई कि दम भर को बादल के एक फ़ाल्सई टुक्ड़े ने सूरज को ढक लिया और हल्की-हल्की फ़ौवार पड़ने लगी।मुंशी जी ने यकबारगी बैरी के पत्तों का फूंक निगलते हुए उसको मरहूम के बहीश्ती होने का ग़ैबी शगुन क़रार दिया।लेकिन मिर्ज़ा ने भरे मजमा में सर हिला-हिलाकर उस पेश गोई से इख़्तिलाफ़ किया।मैं ने अलग ले जाकर वजह पूछी तो इरशाद हुआ:

“मरने के लिए सनीचर का दिन बहुत मन्हूस होता है।”


बाद में मिर्ज़ा ने सराहतन बताया कि बाहमी इख़्लास-व-यगांनगत का ये आलम था कि मरहूम ने अपनी मौत से तीन माह पेश्तर मौसूफ़ से दस हज़ार रूपये सिक्क-ए-राइज-उल-वक़्त बतौर-ए-क़र्ज़े-ए-हस्ना लिए और वह तो कहिए,बड़ी ख़ैरियत हुई कि इसी रक़्म से तीसरी बीवी का महर-ए-मुअज्जल बेबाक़ कर गए वर्ना क़यामत में अपने सास ससुर को क्या मुंह दिखाते।

(2)


मुद्दतों अपने बदन से तेरी ख़ुश्बू आई

इस तक़रीबी घप्ले का सही अंदाज़ा मुझे दूसरे दिन हुआ जब एक शादी की तक़रीब में तमाम वक़्त मरहूम की वफ़ात-ए-हस्रत आयात के तज़्किरे होते रहे।एक बुज़ुर्ग ने,कि सूरत से ख़ुद पाबा रुकाब मालूम होते थे,तश्वीश-नाक लहजे में पूछा,आख़िर हुआ क्या?जवाब में मरहूम के एक हम-जमाअत ने इशारों किनायों में बताया कि मरहूम जवानी में इश्तिहारी अम्राज़ का शिकार हो गए।अधेड़ उम्र में जिन्सी तवन्नुस में मुब्तिला रहे।लेकिन आख़िरी अय्याम में तक़्वा हो गया था।

“फिर भी आख़िर हुआ क्या?”पा बा-ए-रुकाब मर्द बुज़ुर्ग ने अपना सवाल दोहराया।

“भले चंगे थे अचानक एक हिच्की आई और जाँ-बहक़ हो गए” दूसरे बुज़ुर्ग ने अंगौछे से एक फ़र्ज़ी आँसू पोंछते हुए जवाब दिया।

“सुना है चालिस बरस से मर्ज़-उल-मौत में मुब्तिला थे” एक साहब ने सूखे से मुंह से कहा।

“चालिस बरस से खांसी में मुब्तिला थे और आख़िर इसी में इंतेक़ाल फ़रमाया।”

“साहब!जन्नती थे कि किसी अजनबी मर्ज़ में नहीं मरे।वर्ना अब तो मेडिकल साइंस की तरक़्क़ी का ये हाल है कि रोज़ एक नया मर्ज़ एजाद होता है।”

“आप ने गांधी गॉर्डन में इस बूहरी-सेठ को कार में चहल क़दमी करते नहीं देखा जो कहता है कि मैं सारी उम्र दमें पर इतनी लागत लगा चुका हूँ कि अब अगर किसी और मर्ज़ में मरना पड़ा तो ख़ुदा की क़सम,ख़ुद-कशी कर लूँ गा।”मिर्ज़ा चुटकुलों पर उतर आए।



“गुनहगारों का मुंह मरते वक़्त सुवर जैसा हो जाता है,मगर चश्म-ए-बद-दूर।मरहूम का चेहरा गुलाब की तरह खिला हुआ था।”

“साहब!सलेटी रंग का गुलाब हमने आज तक नहीं देखा” मिर्ज़ा की ठंडी-ठंडी नाक मेरे कान को छूने लगी और उनके मुंह से कुछ ऐसी आवाज़ें निकलने लगीं जैसे कोई बच्चा चम्कीले फ़र्नीचर पर गीली उंग्ली रगड़ रहा हो।

असली अल्फ़ाज़ तो ज़ेहन से महू हो गए,लेकिन इतना अब भी याद है कि अंगौछे वाले बुज़ुर्ग ने एक फ़लसफ़्याना तक़्रीर कर डाली,जिसका मफ़्हूम कुछ ऐसा ही था कि जीने का क्या है।जीने को तो जानवर भी जी लेते हैं,लेकिन जिसने मरना नहीं सीखा,वह जीना क्या जाने।एक मुतबस्सुम ख़ुद-सुपुर्दगी,एक बे-ताब आमादगी के साथ मरने के लिए एक उम्र का रियाज़ दर्कार है।ये बड़े ज़र्फ और बड़े हौसले का काम है,बंदा नवाज़!

फिर उन्होंने बे-मौत मरने के खांन्दानी नुस्ख़े और हंस्ते खेलते अपनी रूह क़ब्ज़ कराने के पैंत्रे कुछ ऐसे उस्तादाना तेवर से बयान किए कि हमें अताई मरने वालों से हमेशा-हमेशा के लिए नफ़रत हो गई।


“हर मरने वाले के मुतअल्लिक़ यही कहा जाता है” बा-तस्वीर क़मीज़ वाला टेड्डी बॉय बोला।

“कि वह सनीचर को मर जाएगा?” मिर्ज़ा ने उस बद-लगाम का मुंह बंद किया।
अंगौछे वाले बुज़ुर्ग ने शै-ए-मज़्कूर से पहले अपने नरी के जूते की गर्द झाड़ी,फिर पेशानी से पसीना पोंछते हुए मरहूम के इरफ़ान-ए-मर्ग की शहादत दी कि जन्नत-मकानी ने विसाल से ठीक चालिस दिन पहले मुझ से फ़रमाया था कि इंसान फ़ानी है!

इंसान के मुतअल्लिक़ ये ताज़ा ख़बर सुनकर मिर्ज़ा मुझे तख़्लिए में ले गए।दरअसल तख़लिए का लफ़्ज़ उन्होंने इस्तेमाल किया था,वर्ना जिस जगह वह मुझे धकेलते हुए ले गए,वह ज़नाने और मर्दाने के सरहद पर एक चबूत्रा था,जहाँ एक मीरासन घूँघट निकाले ढोलक पर गालियाँ गा रही थी।वहाँ उन्होंने इस शग़्फ की जानिब इशारा करते हुए जो मरहूम को अपनी मौत से था,मुझे आगाह किया कि ये ड्रामा तो जन्नत मकानी तो अक्सर खेला करते थे।आधी-आधी रातों को अपनी होने वाली बैवाओं को जगा-जगा कर धम्कियाँ देते कि मैं अचानक अपना साया तुम्हारे सर से उठा लूँ गा।चश्मे ज़ोन में मांग उजाड़ दूँ गा।अपने बे तकल्लुफ़ दोस्तों से भी कहा करते कि वल्लाह! अगर ख़ुद-कशी जुर्म न होती तो कभी का अपने गले में फंदा डाल लेता।कभी यूँ भी होता कि अपने आप को मुर्दा तसव्वुर करके डकारने लगते और चश्म-ए-तसव्वुर से मंझली के सोंटा से हाथ देख कर कहते: ब-ख़ुदा! मैं तुम्हारा रंडापा नहीं देख सकता।मरने वाले की एक-एक ख़ूबी बयान करके ख़ुश्क सिस्कियाँ भरते और सिस्कियों के दर्मियान सिग्रेट की कश लगाते और जब इस अमल से अपने ऊपर रिक़्क़त तारी कर लेते तो रूमाल से बार-बार आंख के बजाए अपनी डबडबाई हुई नाक पोंछते जाते कपकपाते हुए हाथ से तीनों बे-वाओं की मांग में यके बाद-ए-दीगरे ढेरों अफ़्शाँ भरते।इस से फ़ारिग़ होकर हर एक को कोहनियों तक महीन-महीन,फंसी-फंसी चूड़ोयाँ पहनाते (ब्याहता चार चूड़ियाँ कम पहनाते थे)।

हालाँकि इस से पहले भी मिर्ज़ा को कई मरतबा टोक चुका था कि ख़ाक़ानि-ए-हिन्द उस्ताद ज़ौक़ हर क़सीदे के बाद मुंह भर-भर के कुल्लियाँ किया करते थे।तुम पर हर कलमे,हर फ़िक़्रे के बाद वाजिब हैं।लेकिन इस उक़्त मरहूम के बारे में ये ऊल-जुलूल बांते और ऐसे व अश्गाफ़ लेहजे में सुनकर मेरी तबीयत कुछ ज़्यादा ही मुनग़्ग़ज़ हो गई।मैं ने दूसरों पर ढाल कर मिर्ज़ा को सुनाई:


“ख़लक-ए-ख़ुदा की ज़बान किस ने पक्ड़ी है।लोगों का मुंह तो चेहल्लुम के निवाले ही से बंद होता है।”
(3)

मुझे चेहल्लुम में भी शिर्कत का इत्तफ़ाक़ हुआ।लेकिन सिवाए एक नेक-तीनत मोलवी साहब के जो पलाव के लिए चावलों की लम्बाई और गिलावट को ठेठ जन्नती होने की निशानी क़रार दे रहे थे,बक़्या,हज़्रात की गुल अफ़्शानि-ए-गुफ़्तार का वही अंदाज़ा था।वही जग-जुगे थे,वही चेहचेहे!
एक बुज़ुर्गवार जो नान क़ोरमे के हर आतिशीं लुक़्मे के बाद आधा-आधा गिलास पानी पीकर क़ब्ल अज़-वक़्त सैर बल्कि सैराब हो गए थे,मुंह लाल करके बोले कि मरहूम की औलाद निहायत ना-ख़ल्फ़ निक्ली।मरहूम-व-मग़्गफ़ूर शद-व-मद से वसिय्यत फ़रमा गए थे कि मेरी मिट्टी बग़्दाद ले जाई जाए लेकिन ना-फ़र्मान औलाद ने उनकी आख़िरी ख़्वाहिश का ज़रा पास न किया।

इस पर एक मुंह फट पड़ोसी बोल उट्ठे“साहब!ये मरहूम की सरासर ज़्यादती थी कि उन्होंने ख़ुद तो तादम-ए-मर्ग मियूनिस्पल हुदूद से क़दम बाहर नहीं निकाला।हद ये है कि पास्पोर्ट तक नहीं बनवाया और...........”
एक वकील साहब ने क़ानूनी मौश्गाफ़ी की“बैन-उल-अक़वामी क़ानून के ब-मुअज्जिब पास्पोर्ट के शर्त सिर्फ़ ज़िंदों के लिए है।मुर्दे पास्पोर्ट के बग़ैर भी जहाँ चाहें जा सकते हैं।”

“ले जाए जा सक्ते हैं” मिर्ज़ा फिर लुक़्मा दे गए।

“मैं कह रहा था कि यूँ तो हर मरने वाले के दिल में ये ख़्वाहिश सुलग्ती रहती है कि मेरा कांसी कि मुजस्समा (जिसे क़द-ए-आदम बनाने के लिए बसा औक़ात अपनी तरफ़ से पूरे एक फ़िट का इज़ाफ़ा करना पड़ता है)म्यूनिस्पल पॉर्क के बीचों बीच उस्तादह किया जाए और-----”

“और जुम्ला नाज़नीनान-ए-शहर चार महीने दस दिन तक मेरे लाशे को गोद में लिए,बाल बिखराए बैठी रहीं” मिर्ज़ा ने दूसरा मिस्रा लगाया।

‘‘मगर साहब!वसिय्यतों की भी एक हद होती है।हमारे छूटपन का क़िस्सा है।पीपल वाली हवेली के पास एक झोंपड़ी में सन39ई. तक एक अफ़ीमी रहता था। हमारे मोहतात अंदाज़े के मुताबिक़ उम्र 66 साल से किसी तरह कम न होगी,इसलिए कि ख़ुद कहता था कि पैंसठ साल से तो अफ़ीम खा रहा हूँ।चौबीस घंटे अंटा ग़फ़ील रहता था।ज़रा नशा टूटता तो मग़मूम हो जाता।ग़म ये था कि दुनिया से बे-औलादा जा रहा हूँ।अल्लाह ने कोई औलाद-ए-देरीना न दी जो उसकी बान की चार पाई की जाएज़ वारिस बन सके! उसके मुतअल्लिक़ मोहल्ले में मशहूर था कि पहली जंग-ए-अज़ीम के बाद नही नहाया है।उसको इतना तो हमने भी कहते सुना कि ख़ुदा ने पानी सिर्फ़ पीने के लिए बनाया था मगर इंसान बड़ा ज़ालिम है

राहते और भी हैं ग़ुस्ल की राहत के सिवा

हाँ तो साहब!जब उसका दम आख़िर होने लगा तो मुहल्ले की मस्जिद के इमाम का हाथ अपने डूबते दिल पर रख कर ये क़ौल-व-क़रार किया कि मेरी मैयत को ग़ुस्ल न दिया जाए।बस पोले-पोले हाथों से तयम्मुम करा के कफ़्ना दिया जाए वर्ना हश्र में दामन गीर हूँगा।”

वकील साहब ने ताईद करते हुए फ़र्माया“अक्सर मरने वाले अपने करने के काम पस्मांदगान को सौंप कर ठंडे-ठंडे सिधार जाते हैं।पिछली गर्मियों में दीवानी अदालतें बंद होने से चंद यौम क़ब्ल एक मक़ामी शायर का इन्तिक़ाल हुआ।वाक़या है कि उनके जीते जी किसी फ़िल्मी रिसाले ने भी उनकी उरीयाँ नज़्मों को शर्मिंद-ए-तबाअत न किया।लेकिन आप को हैरत होगी कि मरहूम अपने ईसाल-ए-सवाब की ये राह समझा गए कि बाद-ए-मूर्दन मेरा कलाम हिनाई काग़ज़ पर छपवा कर साल के साल मेरी बर्सी पर फ़क़ीरों और मुरीदों को बुला हदिया तक़्सीम किया जाए।”

पड़ोसी की हिम्मत और बढ़ी“अब मरहूम ही को देखिए।जिंदगी में ही एक क़तअ-ए-अराज़ी अपने क़ब्र के लिए ब़ड़े अरमानों से रजिस्ट्री करा लिया था गो कि बेचारे उसका क़ब्ज़ा पूरे बारह साल बाद ले पाए।नसीहतों और वसीअतों का यह आलम था कि मौत से दस साल पेश्तर अपने नवासों के एक फ़ेहरिस्त हवाले कर दी थी,जिसमें नाम ब-नाम लिखा था कि फ़लाँ वल्द फ़लाँ को मेरा मुंह न दिखाया जाए।(जिन हज़्रात से ज़्यादा आज़ुर्दा ख़ातिर थे,उनके नाम के आगे वल्दियत नहीं लिखी थी।)तीसरी शादी के बाद उन्हें इसका तवील ज़मीमा मुरत्तब करना पड़ा,जिसमें तमाम जो उन पड़ोसियों के नाम शामिल थे।”


इस नाज़ुक मरहले पर ख़शख़शी दाढ़ी वाले बुज़ुर्ग ने पलाव से सैर हो कर अपने शिकम पर हाथ फेरा और‘मेनू’की ताईद-व-तौसीफ़ में एक मुस्ल्स्ल डकार दाग़ी,जिसके इख़्तिताम पर इस मासूम हस्रत का इज़हार फ़र्माया कि आज मरहूम ज़िन्दा होते तो ये इंतिज़ामात देख कर कित्ने ख़ुश होते!

अब पड़ोसी ने तैग़-ए-ज़बान को बे-नियाम किया“मरहूम सदा से सू-ए-हज़्म के मरीज़ थे।ग़िज़ा तो ग़िज़ा,बे-चारे पेट में बात तक नहीं ठहरती थी।चटपटी चीज़ों को तरस्ते ही मरे।मेरे घर में से बता रहीं थीं कि एक दफ़ा मलेरिया में सर-साम हो गया और लगे बहकने।बार-बार अपना सर मंझली के रानों पर पटख़्ते और सुहाग की क़सम दिला कर ये वसिय्यत करते थे कि हर जुमेरात को मेरी फ़ातिहा,चाट और कंवारी बकरी के सिरी पर दिलवाई जाए।”

मिर्ज़ा फड़क ही तो गए।होंट पर ज़बान फेरते हुए बोले “साहब! वसिय्यतों की कोई हद नहीं।हमारे मोहल्ले में डेढ़ पौने दो साल पहले एक स्कूल मास्टर का इंतक़ाल हुआ,जिन्हें ईद बक़्र-ईद पर भी सालिम-व-साबुत पाजामा पहने नहीं देखा।मगर मरने से पहले वह भी अपने लड़के को हिदायत कर गए कि
पुल बना,चाह बना,मस्जिद-व-तालाब बना!


“यानी क्या?” वकील साहब के कान खड़े हुए।

“यानी ये कि आज का पुल बनाने की इजाज़त सिर्फ़ पी.डब्लू.डी. को है।और बिल-फ़र्ज़-ए-मोहाल कराची में चार फ़िट गहरा कुआँ खोद भी लिया तो पुलिस उसका खारी कीचड़ पीने वालों का चालान इक़्दाम-ए-ख़ुद-कशी में कर देगी।यूँ भी फ़टीचर से फ़टीचर क़स्बे में आज कल कुएँ सिर्फ़ ऐसे वैसे मौक़ों पर डूब मरने के लिए काम आते हैं।रहे तालाब,तो हुज़ूर! ले दे के उनका ये मस्रफ़ रह गया है कि दिन भर उनमें गाँव की भैंसें नहाएँ और सुब्ह जैसी आई थीं, इस से कहीं ज़्यादा गंदी होकर चराग़ जले बाड़े में पहुंचे।”

ख़ुदा-ख़ुदा करके ये मुकालमा ख़त्म हुआ तो पटाख़ों का सिलसिला शुरू हो गया:
“मरहूम ने कुछ छोड़ा भी?”
“बच्चे छोड़े हैं!”

“मगर दूसरा मकान भी तो है”

“पड़ोसियों का कहना है कि ब्याहता बीवी के लिए एक अंगूठी भी छोड़ी है।अगर उसका नगीना असली होता तो किसी तरह बीस हज़ार से कम की नहीं थी।”

“तो क्या नगीना झूटा है?”
“जी नहीं।असली इमी-टेशन है!”

“और वह पचास हज़ार की इंशोरेंस पॉलीसी क्या हुई?”
“वह पहले ही मझली के महर में लिख चुके थे”


“हमने ख़ॉनगी ज़राए से सुना है कि अल्ला उन्हें करवट-करवट जन्नत नसीब करे,मरहूम मंझ्ली पर ऐसे लहलूट थे कि अब भी रात-बिरात, ख़्वाबों में आ आकर डराते हैं।”
“मरहूम अगर ऐसा करते हैं तो बिल्कुल ठीक करते हैं।अभी तो उनका कफ़न भी मैला नहीं हुआ होगा।मगर सुनने में आया है कि मंझ्ली ने रंगे चुने दुपट्टे ओढ़ना शुरू कर दिया है।”

“अगर मंझ्ली ऐसा करती है तो बिल्कुल ठीक करती है।आप ने सुना होगा कि एक ज़माने में लखनऊ के निच्ले तब्क़े में ये रिवाज था कि चालिस्वीं पर न सिर्फ़ अन्वा-व-अक़्साम के पुर तकल्लुफ़ खानों का एहतमाम किया जाता,बल्कि बेवा भी सोला-सिंगार करके बैठती थी ताकि मरहूम की तर्सी हुई रूह कमाहक़्क़हू,मतमित्ता हो सके।”मिर्ज़ा ने ‘हे’और‘ऐन’सही मख़्रज से अदा करते हुए मरे पर आख़्री दुर्रा लगाया।

वापसी पर रास्ते में मैं ने मिर्ज़ा को आड़े हाथों लिया“जुमा को तुमने वाईज़ नही सुना?मोल्वी साहब ने कहा था कि मरे हुओं का ज़िक्र करो तो अच्छाई के साथ।मौत को न भूलो कि एक न एक दिन सब को आनी है।”

सड़क पार करते-करते एक दम बीच में अकड़ कर खड़े हो गए।फ़र्माया“अगर कोई मोल्वी ये ज़िम्मा ले ले कि मरने के बाद मेरे नाम के साथ रहमतुल्लाह लिखा जाएगा तो आज ही------- इसी वक़्त,इसी जगह मरने के लिए तैयार हूँ।तुम्हारी जान की क़सम!”

आख़िरी फ़िकरा मिर्ज़ा ने एक बे-सब्री कार के बम्पर पर तक़्रीबन उक्ड़ूँ बैठ कर जाते हुए अदा किया।

(जूलाई 1961ई.)


मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी


इसके बा-वस्फ़ वह ख़ुदा के उन हाज़िर-व-नाज़िर बंदों में से हैं जो मोहल्ले की हर छोटी बड़ी तक़रीब में,शादी हो या ग़मी,मौजूद होते हैं।बिल्खुसूस दावतों में सबसे पहले पहुंचते और सबके बअद उठते हैं।इस अंदाज़-ए-नशिस्त-व-बर्ख़ास्त में एक खुला फ़ायदा ये देखा कि वह बारी-बारी सबकी ग़ीबत कर डालते हैं।उनकी कोई नहीं कर पाता है।

चुनांचे इस सनीचर की शाम को भी मेवा शाह क़ब्रिस्तान में मेरे साथ थे।सूरज इस शहर-ए-ख़मोशां को जिसे हज़ारों बंदगान-ए-ख़ुदा ने मर-मर के बसाया था,लाल अंगारा सी आँख से देखता–देखता अंग्रेज़ो के इक़बाल की तरह गूरूब हो रहा था।सामने बेरी के दरख़्त के नीचे एक ढांचा क़ब्र-बदर पड़ा था।चारों तरफ मौत की अमल-दारी थी और सारा क़ब्रिस्तान ऐसा उदास और उजाड़ था जैसे किसी बड़े शहर का बाज़ार इतवार को।सभी रंजीदा थे।(बक़ौल-मिर्ज़ा,दफ़न के वक़्त मैय्यत के सिवा सब रंजीदा होते हैं।) मगर मिर्ज़ा सबसे अलग थलग एक पुराने कुत्बे पर नज़रें गाड़े मुस्कुरा रहे थे।चंद लम्हों बाद मेरे पास आए और मेरी पसलियों में अपनी कोहनी से आंकस लगाते हुए उस कुत्बे तक ले गए,जिस पर मिन्जुम्ला तारीख़-ए-पैदाइश-व-पेन्शन,मुअल्लिद-व-मस्कन,वल्दियत-व-ओहदा(एज़ाज़ी मजिस्ट्रेट दर्जा-ए-सोम) आसूद-ए-लहद की तमाम डिग्रियाँ मअ-डिवीज़न और यूनीवर्सिटी के नाम कुंदा थीं और आख़िर में,निहायत जली हुरूफ़ में,मुंह फेरकर जाने वाले को बज़रिय-ए-क़तआ बशारत दी गई थी कि अल्लाह ने चाहा तो बहुत जल्द उसका भी यही हश्र होने वाला है।

मैं ने मिर्ज़ा से कहा“ये लौह-ए-मज़ार है या मुलाज़िमत की दर्ख़वास्त? भला डिग्रियाँ,ओहदा और वल्दियत वग़ैरा लिखने का क्या तुक था?”

उन्होंने हस्ब-ए-आदत बस एक लफ़्ज़ पकड़ लिया।कहने लगे “ठीक कहते हो।जिस तरह आज-कल किसी की उम्र या तनख़्वाह दर्याफ़्त करना बुरी बात समझी जाती है,इसी तरह,बिल्कुल इसी तरह बीस साल बाद किसी की वल्दियत पूछना बद-अख़लाक़ी समझी जाए गी!”

अब मुझे मिर्ज़ा की चूंचाल तबीयत से ख़तरा महसूस होने लगा।लिहाज़ा उन्हे वल्दियत के मुसतक़्बिल पर मुस्कुराता छोंड़ कर मैं आठ दस क़ब्र दूर एक टुक्ड़ी में शामिल हो गया,जहाँ एक साहब जन्नत मकानी के हालात-ए-ज़िंदगी मज़े ले-ले कर बयान कर रहे थे।वह कह रहे थे कि ख़ुदा ग़रीक़-ए-रहमत करे,मरहूम ने इत्नी लम्बी उमर पाई कि उनके क़रीबी अअज़्ज़ा दस पंद्रह साल से उनकी इंशोरेंस पालीसी की उम्मीद में जी रहे थे।उन उम्मीदवारों में बेश्तर को मरहूम ख़ुद अपने हाथ से मिट्टी दे चुके थे।बक़िया को यक़ीन हो गया था कि मरहूम ने आब-ए-हयात न सिर्फ़ चखा है बल्कि डुगडुगा के पी चुके हैं।रावी ने तो यहाँ तक बयान किया कि अज़-बस कि मरहूम शुरू से रख रखाव के हद दर्जा क़ाएल थे,लिहाज़ा आख़िर तक इस सेहत-बख़्श अक़ीदे पर क़ायम रहे कि छोटो को तअज़ीमन पहले मरना चाहिए।अल्बत्ता इधर चंद बर्सों से उनको फ़लक-ए-कज-रफ़्तार से ये शिकायत हो चला थी कि अफ़्सोस अब कोई दुश्मन ऐसा बाक़ी नहीं रहा,जिसे वह मरने की बद-दुआ दे सकें।


मैं ने गुफ़्तुगू का रुख़ मोड़ने के ख़ातिर गुंजान क़ब्रिस्तान की तरफ़ इशारह करते हुए कहा कि देखते ही देखते चप्पा-चप्पा आबाद हो गया।मिर्ज़ा हस्ब-ए-मामूल फिर बीच में कूद पड़े।कहने लगे,देखना लेना,वह दिन ज़्यादा दूर नहीं जब कराची में मुर्दे को खड़ा गाड़ना पड़े गा और नाईलून के रेडीमेड कफ़न में ऊपर ज़िप(zip)लगे गी ताकि मुंह देखने दिखाने में आसानी रहे।
मेरी तबीअत इन बातों से ऊबने लगी तो एक दूसरे ग़ौल में चला गया,जहाँ दो नौजवान सितारे के ग़िलाफ़ जौसी पतलूने चढ़ाए चहक रहे थे।पहले “पहले टेड्डी बॉय” की पीली क़मीज़ पर लड़कियों की ऐसी वाहियात तस्वीरें बनी हई थीं कि नज़र पड़ते ही सिक़्क़ा आदमी लाहौल पढ़ने लगते थे और हमने देखा कि हर सिक़्क़ा आदमी बार-बार लाहौल पढ़ रहा था।दूसरे नौजवान को मरहूम की बे-वक़्त मौत से वाक़ई दिली सदमा पहुँचा था,क्यूँकि उसका सारा “वीक-एन्ड” चौपट हो गया था।

चोनचों और चोहलों का ये सिलसिला शायद कुछ देर और जारी रहता कि इतने में एक साहब ने हिम्मत करके मरहूम के हक़ में पहला कल्मा-ए-ख़ैर कहा और मेरी जान में जान आई।उन्होंने सही फ़र्माया “यूँ आंख बंद होने के बाद लोग कीड़े निकालने लगें,ये और बात है,मगर ख़ुदा उनकी क़ब्र को अम्बरी करे,मरहूम बिला शुबा साफ दिल,नेक नियत इंसान थे और नेक नाम भी।ये बड़ी बात है।”

“नेक नामी क्या कलाम है।मरहूम अगर यूँ ही मुंह हाथ धोने बैठ जाते तो सब यही समझते कि वज़ू कर रहे.......” जुम्ला ख़त्म होने से पहले मद्दाह की चमक्ती चंद या यका-यक एक धंसी हुई क़ब्र में ग़ुरूब हो गई।

इस मक़ाम पर एक तीसरे साहब ने(जिन से मैं वाक़िफ़ नहीं)“रूए-सुख़न किसी तरफ हो तो रू-सियाह”वाले लहजे में नेक नियती और साफ़ दिली का तजज़िया करते हुए फ़र्माया कि बाअज़ लोग अपनी पैदाइशी बुज़्दिली के सबब तमाम उम्र गुनाहों से बचते रहते हैं।इसके बरअक्स बाअज़ो के दिल-व-दिमाग़ वाक़ई आईने की तरह साफ़ होते हैं------यानी नेक-ख़याल आते हैं और गुज़र जाते हैं।

शामत-ए-आमाल कि मेरे मुंह से निकल गया“नियत का हाल सिर्फ़ ख़ुदा पर रोशन है मगर अपनी जगह यही क्या कम है कि मरहूम सबके दुख-सुख में शरीक और अदना से अदना पड़ोसी से भी झुक कर मिलते थे।”

अरे साहब!ये सुनते ही वह साहब तो लाल भभूका हो गए।बोले“हज़्रत! मुझे ख़ुदाई का दावा तो नहीं।ता-हम इतना ज़रूर जानता हूँ कि अक्सर बूढ़े ख़ुर्रांट अपने पड़ोसियों से महज़ इस ख़याल से झुक कर मिलते है कि अगर वह ख़फा हो गए तो कंधा कौन दे गा।”

ख़ुश-क़िस्मती से एक खुदा तरस ने मेरी हिमायत की।मेरा मतलब है मरहूम की हिमायत की।उन्होंने कहा कि मरहूम ने,माशा-अल्लाह,इत्नी लम्बी उम्र पाई।मगर सूरत पर ज़रा नहीं बरसती थी।चुनांचे सिवाए कंपटियों के और बाल सुफ़ेद नहीं हुए।चाहते तो ख़िज़ाब का कभी झूटो भी ख़याल नहीं आया।

वह साहब सच मुच फट पड़े “आप को ख़बर भी है? मरहूम का सारा सर पहले निकाह के बाद ही सुफ़ेद गाला हो गया था।मगर कंपटियों को वह क़स्दन सफ़ेद रहने देते थे ताकि किसी को शुबा न गुज़्रे कि ख़िज़ाब लगाते हैं।सिल्वर गिरे क़ल्में! ये तो उनके मैक-अप में एक नेचुरल टच था!”

“अरे साहब!इसी मस्लेहत से उन्होने अपना एक मस्नूई दाँत भी तोड़ रक्खा था”एक दूसरे ब्द्गों ने ताबूत में आख़िरी कील ठोंकी।
“कुछ भी सही वह उन खूसटों से हज़ार दर्जे बेहतर थे जो अपने पोपले मुंह और सुफ़ेद बालों की दाद छोटों से यूँ तलब करते हैं,गोया ये उनकी ज़ाती जद-व-जहद का सम्रा है।”मिर्ज़ा ने बिगड़ी बात बनाई।

उनसे पीछा छुड़ा कर कच्ची पक्की क़ब्रें फांदता मैं मुंशी सनाउल्लाह के पास जा पहुँचा,जो एक कुत्बे से टेक लगाए बैरी के हरे-हरे पत्ते कचर-कचर चबा रहे थे और इस अम्र पर बार-बार अपनी हैरानी का इज़्हार फ़र्मा रहे थे कि अभी पर्सों तक तो मरहूम बातें कर रहे थे।गोया उनके अपने आदाब-ए-जानकी की रू से मरहूम को मरने से तीन चार साल पहले चुप होना चाहिए था।

भला मिर्ज़ा ऐसा मौक़ा कहाँ ख़ाली जाने देते थे।मुझे मुख़ातिब करके कहने लगे,याद रखो! याद रखो कि मर्द की आँख और औरत की ज़बान का दम सबसे आख़िर में निकलता है।
यूँ तो मिर्ज़ा के बयान के मुताबिक़ मरहूम की बेवाएँ भी एक दूसरे के छाती पर दोहत्तड़ मार-मार कर बैन कर रही थीं,लेकिन मरहूम के बड़े नवासे ने जो पांच साल से बे-रोज़गार था,चीख़-चीख़ कर अपना गला बिठा लिया था।मुंशी जी बेरी के पत्तों का रस चूस-चूस कर जितना उसे समझाते पुचकारते, उतना ही वह मरहूम की पेंशन को याद करके धाड़े मार-मार कर रोता।उसे अगर एक तरफ़ हज़्रत इज़राईल से गिला था कि उन्होंने तीस तारीख़ तक इंतज़ार क्यूँ न किया तो दूसरी तरफ़ ख़ुद मरहूम से भी सख़्त शिक्वा था

क्या तेरा बिगड़ता जो न मरता कोई दिन और?

इधर मुंशी जी का सारा ज़ोर इस फ़लसफ़े पर था कि बरख़ुर्दार!ये सब नज़र का धोका है।दर हक़ीक़त ज़िंदगी और मौत में कोई फ़र्क़ नहीं।कम-अज़-कम एशिया में।नीज़ मरहूम बड़े नसीबा-वर निकले कि दुनिया के बखेड़ों से इतनी जल्दी आज़ाद हो गए।मगर तुम हो कि ना-हक़ अपनी जवान जान को हल्कान किए जा रहे हो।यूनानी मिस्ल है कि

वही मरता है जो महबूब-ए-ख़ुदा होता है

हाज़्रीन अभी दिल ही दिल में हसद से जले जा रहे थे कि हाय,मरहूम की आई हमें क्यूँ न आ गई कि दम भर को बादल के एक फ़ाल्सई टुक्ड़े ने सूरज को ढक लिया और हल्की-हल्की फ़ौवार पड़ने लगी।मुंशी जी ने यकबारगी बैरी के पत्तों का फूंक निगलते हुए उसको मरहूम के बहीश्ती होने का ग़ैबी शगुन क़रार दिया।लेकिन मिर्ज़ा ने भरे मजमा में सर हिला-हिलाकर उस पेश गोई से इख़्तिलाफ़ किया।मैं ने अलग ले जाकर वजह पूछी तो इरशाद हुआ:

“मरने के लिए सनीचर का दिन बहुत मन्हूस होता है।”

लेकिन सबसे ज़्यादा पतला हाल मरहूम के एक दोस्त का था,जिनके आंसू किसी तरह थमने का नाम नहीं लेते थे कि उन्हें मरहूम से दैरीना रब्त-व-रफ़ाक़त का दावा था।इसलिए रूहानी यक-जहती के सुबूत में अक्सर इस वाक़ए का ज़िक्र करते कि बग़्दादी क़ाएदा ख़त्म होने से एक दिन पहले हम दोनों ने एक साथ सिग्रेट पीना सीखा था।चुनांचे उस वक़्त से भी साहिब-ए-मौसूफ़ के बैन से साफ़ टपकता था कि मरहूम किसी सोचे समझे मन्सूबे के तहत दाग़ बल्कि दग़ा दे गए और बग़ैर कहे-सुने पीछा छुड़ा के चुप चपाते जन्नत-उल-फ़िर्दौस को रवाना हो गए............................अकेले ही अकेले!

बाद में मिर्ज़ा ने सराहतन बताया कि बाहमी इख़्लास-व-यगांनगत का ये आलम था कि मरहूम ने अपनी मौत से तीन माह पेश्तर मौसूफ़ से दस हज़ार रूपये सिक्क-ए-राइज-उल-वक़्त बतौर-ए-क़र्ज़े-ए-हस्ना लिए और वह तो कहिए,बड़ी ख़ैरियत हुई कि इसी रक़्म से तीसरी बीवी का महर-ए-मुअज्जल बेबाक़ कर गए वर्ना क़यामत में अपने सास ससुर को क्या मुंह दिखाते।

(2)

आप ने अक्सर देखा होगा कि गुन्जान मुहल्लों में मुख़्तलिफ़ बल्कि मुतज़ाद तक़रीबे एक दूसरे में बड़ी ख़ूबी से ज़म हो जाती हैं।गोया दोनों वक़्त मिल रहे हों।चुनांचे अक्सर हज़्रात दावत-ए-वलीमा में हाथ धोते वक़्त चेहल्लुम की बिर्यानी की डकार लेते,या सोयम में शबीना फ़तूहात की लज़ीज़ दास्तान सुनाते पक्ड़े जाते हैं।लज़्ज़त-ए-हमसायगी का नक़्शा भी अक्सर देखने को में आया है कि एक क्वाटर में हनीमून मनाया जा रहा है तो रत-जग्गा दीवार के उस तरफ हो रहा है।और यूँ भी होता है कि दाएँ तरफ वाले घर में आधी रात को क़व्वाल बिल्लियाँ लड़ा रहे हैं,तो हाल बाएँ तरफ वाले घर में आ रहा है।आमदनी हम-साए की बढ़ती है तो इस ख़ुशी में ना-जाएज़ ख़र्च हमारे घर का बढ़ता है और ये सानिहा भी बारहा गुज़रा कि मछली तरह-दार पड़ोसन ने पकाई और

मुद्दतों अपने बदन से तेरी ख़ुश्बू आई

इस तक़रीबी घप्ले का सही अंदाज़ा मुझे दूसरे दिन हुआ जब एक शादी की तक़रीब में तमाम वक़्त मरहूम की वफ़ात-ए-हस्रत आयात के तज़्किरे होते रहे।एक बुज़ुर्ग ने,कि सूरत से ख़ुद पाबा रुकाब मालूम होते थे,तश्वीश-नाक लहजे में पूछा,आख़िर हुआ क्या?जवाब में मरहूम के एक हम-जमाअत ने इशारों किनायों में बताया कि मरहूम जवानी में इश्तिहारी अम्राज़ का शिकार हो गए।अधेड़ उम्र में जिन्सी तवन्नुस में मुब्तिला रहे।लेकिन आख़िरी अय्याम में तक़्वा हो गया था।
“फिर भी आख़िर हुआ क्या?”पा बा-ए-रुकाब मर्द बुज़ुर्ग ने अपना सवाल दोहराया।


“सुना है चालिस बरस से मर्ज़-उल-मौत में मुब्तिला थे” एक साहब ने सूखे से मुंह से कहा।

“क्या मतलब?”


“साहब!जन्नती थे कि किसी अजनबी मर्ज़ में नहीं मरे।वर्ना अब तो मेडिकल साइंस की तरक़्क़ी का ये हाल है कि रोज़ एक नया मर्ज़ एजाद होता है।”

“आप ने गांधी गॉर्डन में इस बूहरी-सेठ को कार में चहल क़दमी करते नहीं देखा जो कहता है कि मैं सारी उम्र दमें पर इतनी लागत लगा चुका हूँ कि अब अगर किसी और मर्ज़ में मरना पड़ा तो ख़ुदा की क़सम,ख़ुद-कशी कर लूँ गा।”मिर्ज़ा चुटकुलों पर उतर आए।

“वल्लाह!मौत तो ऐसी हो!(सिस्की)मरहूम के होंटो पर आलम-ए-सुक्रात में भी मुस्कुराहट खेल रही थी।”

“अपने क़र्ज़ ख़्वाहों का ख़याल आ रहा हो गा” मिर्ज़ा मेरे कान में फुसफुसाए।

“गुनहगारों का मुंह मरते वक़्त सुवर जैसा हो जाता है,मगर चश्म-ए-बद-दूर।मरहूम का चेहरा गुलाब की तरह खिला हुआ था।”

“साहब!सलेटी रंग का गुलाब हमने आज तक नहीं देखा” मिर्ज़ा की ठंडी-ठंडी नाक मेरे कान को छूने लगी और उनके मुंह से कुछ ऐसी आवाज़ें निकलने लगीं जैसे कोई बच्चा चम्कीले फ़र्नीचर पर गीली उंग्ली रगड़ रहा हो।



ख़ातम-ए-कलाम इस पर हुआ कि मरहूम ने किसी रूहानी ज़रिए से सुन-गुन पाली थी कि मैं सनीचर को मर जाऊँगा।

“हर मरने वाले के मुतअल्लिक़ यही कहा जाता है” बा-तस्वीर क़मीज़ वाला टेड्डी बॉय बोला।

“कि वह सनीचर को मर जाएगा?” मिर्ज़ा ने उस बद-लगाम का मुंह बंद किया।
अंगौछे वाले बुज़ुर्ग ने शै-ए-मज़्कूर से पहले अपने नरी के जूते की गर्द झाड़ी,फिर पेशानी से पसीना पोंछते हुए मरहूम के इरफ़ान-ए-मर्ग की शहादत दी कि जन्नत-मकानी ने विसाल से ठीक चालिस दिन पहले मुझ से फ़रमाया था कि इंसान फ़ानी है!

इंसान के मुतअल्लिक़ ये ताज़ा ख़बर सुनकर मिर्ज़ा मुझे तख़्लिए में ले गए।दरअसल तख़लिए का लफ़्ज़ उन्होंने इस्तेमाल किया था,वर्ना जिस जगह वह मुझे धकेलते हुए ले गए,वह ज़नाने और मर्दाने के सरहद पर एक चबूत्रा था,जहाँ एक मीरासन घूँघट निकाले ढोलक पर गालियाँ गा रही थी।वहाँ उन्होंने इस शग़्फ की जानिब इशारा करते हुए जो मरहूम को अपनी मौत से था,मुझे आगाह किया कि ये ड्रामा तो जन्नत मकानी तो अक्सर खेला करते थे।आधी-आधी रातों को अपनी होने वाली बैवाओं को जगा-जगा कर धम्कियाँ देते कि मैं अचानक अपना साया तुम्हारे सर से उठा लूँ गा।चश्मे ज़ोन में मांग उजाड़ दूँ गा।अपने बे तकल्लुफ़ दोस्तों से भी कहा करते कि वल्लाह! अगर ख़ुद-कशी जुर्म न होती तो कभी का अपने गले में फंदा डाल लेता।कभी यूँ भी होता कि अपने आप को मुर्दा तसव्वुर करके डकारने लगते और चश्म-ए-तसव्वुर से मंझली के सोंटा से हाथ देख कर कहते: ब-ख़ुदा! मैं तुम्हारा रंडापा नहीं देख सकता।मरने वाले की एक-एक ख़ूबी बयान करके ख़ुश्क सिस्कियाँ भरते और सिस्कियों के दर्मियान सिग्रेट की कश लगाते और जब इस अमल से अपने ऊपर रिक़्क़त तारी कर लेते तो रूमाल से बार-बार आंख के बजाए अपनी डबडबाई हुई नाक पोंछते जाते कपकपाते हुए हाथ से तीनों बे-वाओं की मांग में यके बाद-ए-दीगरे ढेरों अफ़्शाँ भरते।इस से फ़ारिग़ होकर हर एक को कोहनियों तक महीन-महीन,फंसी-फंसी चूड़ोयाँ पहनाते (ब्याहता चार चूड़ियाँ कम पहनाते थे)।

हालाँकि इस से पहले भी मिर्ज़ा को कई मरतबा टोक चुका था कि ख़ाक़ानि-ए-हिन्द उस्ताद ज़ौक़ हर क़सीदे के बाद मुंह भर-भर के कुल्लियाँ किया करते थे।तुम पर हर कलमे,हर फ़िक़्रे के बाद वाजिब हैं।लेकिन इस उक़्त मरहूम के बारे में ये ऊल-जुलूल बांते और ऐसे व अश्गाफ़ लेहजे में सुनकर मेरी तबीयत कुछ ज़्यादा ही मुनग़्ग़ज़ हो गई।मैं ने दूसरों पर ढाल कर मिर्ज़ा को सुनाई:


(3)

मुझे चेहल्लुम में भी शिर्कत का इत्तफ़ाक़ हुआ।लेकिन सिवाए एक नेक-तीनत मोलवी साहब के जो पलाव के लिए चावलों की लम्बाई और गिलावट को ठेठ जन्नती होने की निशानी क़रार दे रहे थे,बक़्या,हज़्रात की गुल अफ़्शानि-ए-गुफ़्तार का वही अंदाज़ा था।वही जग-जुगे थे,वही चेहचेहे!

एक बुज़ुर्गवार जो नान क़ोरमे के हर आतिशीं लुक़्मे के बाद आधा-आधा गिलास पानी पीकर क़ब्ल अज़-वक़्त सैर बल्कि सैराब हो गए थे,मुंह लाल करके बोले कि मरहूम की औलाद निहायत ना-ख़ल्फ़ निक्ली।मरहूम-व-मग़्गफ़ूर शद-व-मद से वसिय्यत फ़रमा गए थे कि मेरी मिट्टी बग़्दाद ले जाई जाए लेकिन ना-फ़र्मान औलाद ने उनकी आख़िरी ख़्वाहिश का ज़रा पास न किया।

इस पर एक मुंह फट पड़ोसी बोल उट्ठे“साहब!ये मरहूम की सरासर ज़्यादती थी कि उन्होंने ख़ुद तो तादम-ए-मर्ग मियूनिस्पल हुदूद से क़दम बाहर नहीं निकाला।हद ये है कि पास्पोर्ट तक नहीं बनवाया और...........”
एक वकील साहब ने क़ानूनी मौश्गाफ़ी की“बैन-उल-अक़वामी क़ानून के ब-मुअज्जिब पास्पोर्ट के शर्त सिर्फ़ ज़िंदों के लिए है।मुर्दे पास्पोर्ट के बग़ैर भी जहाँ चाहें जा सकते हैं।”

“ले जाए जा सक्ते हैं” मिर्ज़ा फिर लुक़्मा दे गए।

“मैं कह रहा था कि यूँ तो हर मरने वाले के दिल में ये ख़्वाहिश सुलग्ती रहती है कि मेरा कांसी कि मुजस्समा (जिसे क़द-ए-आदम बनाने के लिए बसा औक़ात अपनी तरफ़ से पूरे एक फ़िट का इज़ाफ़ा करना पड़ता है)म्यूनिस्पल पॉर्क के बीचों बीच उस्तादह किया जाए और-----”

“और जुम्ला नाज़नीनान-ए-शहर चार महीने दस दिन तक मेरे लाशे को गोद में लिए,बाल बिखराए बैठी रहीं” मिर्ज़ा ने दूसरा मिस्रा लगाया।
‘‘मगर साहब!वसिय्यतों की भी एक हद होती है।हमारे छूटपन का क़िस्सा है।पीपल वाली हवेली के पास एक झोंपड़ी में सन39ई. तक एक अफ़ीमी रहता था। हमारे मोहतात अंदाज़े के मुताबिक़ उम्र 66 साल से किसी तरह कम न होगी,इसलिए कि ख़ुद कहता था कि पैंसठ साल से तो अफ़ीम खा रहा हूँ।चौबीस घंटे अंटा ग़फ़ील रहता था।ज़रा नशा टूटता तो मग़मूम हो जाता।ग़म ये था कि दुनिया से बे-औलादा जा रहा हूँ।अल्लाह ने कोई औलाद-ए-देरीना न दी जो उसकी बान की चार पाई की जाएज़ वारिस बन सके! उसके मुतअल्लिक़ मोहल्ले में मशहूर था कि पहली जंग-ए-अज़ीम के बाद नही नहाया है।उसको इतना तो हमने भी कहते सुना कि ख़ुदा ने पानी सिर्फ़ पीने के लिए बनाया था मगर इंसान बड़ा ज़ालिम है
राहते और भी हैं ग़ुस्ल की राहत के सिवा

हाँ तो साहब!जब उसका दम आख़िर होने लगा तो मुहल्ले की मस्जिद के इमाम का हाथ अपने डूबते दिल पर रख कर ये क़ौल-व-क़रार किया कि मेरी मैयत को ग़ुस्ल न दिया जाए।बस पोले-पोले हाथों से तयम्मुम करा के कफ़्ना दिया जाए वर्ना हश्र में दामन गीर हूँगा।”

वकील साहब ने ताईद करते हुए फ़र्माया“अक्सर मरने वाले अपने करने के काम पस्मांदगान को सौंप कर ठंडे-ठंडे सिधार जाते हैं।पिछली गर्मियों में दीवानी अदालतें बंद होने से चंद यौम क़ब्ल एक मक़ामी शायर का इन्तिक़ाल हुआ।वाक़या है कि उनके जीते जी किसी फ़िल्मी रिसाले ने भी उनकी उरीयाँ नज़्मों को शर्मिंद-ए-तबाअत न किया।लेकिन आप को हैरत होगी कि मरहूम अपने ईसाल-ए-सवाब की ये राह समझा गए कि बाद-ए-मूर्दन मेरा कलाम हिनाई काग़ज़ पर छपवा कर साल के साल मेरी बर्सी पर फ़क़ीरों और मुरीदों को बुला हदिया तक़्सीम किया जाए।”

पड़ोसी की हिम्मत और बढ़ी“अब मरहूम ही को देखिए।जिंदगी में ही एक क़तअ-ए-अराज़ी अपने क़ब्र के लिए ब़ड़े अरमानों से रजिस्ट्री करा लिया था गो कि बेचारे उसका क़ब्ज़ा पूरे बारह साल बाद ले पाए।नसीहतों और वसीअतों का यह आलम था कि मौत से दस साल पेश्तर अपने नवासों के एक फ़ेहरिस्त हवाले कर दी थी,जिसमें नाम ब-नाम लिखा था कि फ़लाँ वल्द फ़लाँ को मेरा मुंह न दिखाया जाए।(जिन हज़्रात से ज़्यादा आज़ुर्दा ख़ातिर थे,उनके नाम के आगे वल्दियत नहीं लिखी थी।)तीसरी शादी के बाद उन्हें इसका तवील ज़मीमा मुरत्तब करना पड़ा,जिसमें तमाम जो उन पड़ोसियों के नाम शामिल थे।”

“हमने तो यहाँ तक सुना है कि मरहूम न सिर्फ अपने जनाज़े में शुर्का की तअदाद मुतअय्यन कर गए बल्कि आज के चेहल्लुम का‘मेनू’भी ख़ुद ही तय फ़र्मा गए थे।”वकील ने ख़ाके में शोख़ रंग भरा।

इस नाज़ुक मरहले पर ख़शख़शी दाढ़ी वाले बुज़ुर्ग ने पलाव से सैर हो कर अपने शिकम पर हाथ फेरा और‘मेनू’की ताईद-व-तौसीफ़ में एक मुस्ल्स्ल डकार दाग़ी,जिसके इख़्तिताम पर इस मासूम हस्रत का इज़हार फ़र्माया कि आज मरहूम ज़िन्दा होते तो ये इंतिज़ामात देख कर कित्ने ख़ुश होते!

अब पड़ोसी ने तैग़-ए-ज़बान को बे-नियाम किया“मरहूम सदा से सू-ए-हज़्म के मरीज़ थे।ग़िज़ा तो ग़िज़ा,बे-चारे पेट में बात तक नहीं ठहरती थी।चटपटी चीज़ों को तरस्ते ही मरे।मेरे घर में से बता रहीं थीं कि एक दफ़ा मलेरिया में सर-साम हो गया और लगे बहकने।बार-बार अपना सर मंझली के रानों पर पटख़्ते और सुहाग की क़सम दिला कर ये वसिय्यत करते थे कि हर जुमेरात को मेरी फ़ातिहा,चाट और कंवारी बकरी के सिरी पर दिलवाई जाए।”

मिर्ज़ा फड़क ही तो गए।होंट पर ज़बान फेरते हुए बोले “साहब! वसिय्यतों की कोई हद नहीं।हमारे मोहल्ले में डेढ़ पौने दो साल पहले एक स्कूल मास्टर का इंतक़ाल हुआ,जिन्हें ईद बक़्र-ईद पर भी सालिम-व-साबुत पाजामा पहने नहीं देखा।मगर मरने से पहले वह भी अपने लड़के को हिदायत कर गए कि
पुल बना,चाह बना,मस्जिद-व-तालाब बना!
लेकिन हुज़ूर अब्बा की आख़िरी वसिय्यत के मुताबिक़ फ़ैज़ के अस्बाब बनाने में लड़के की मुफ़्लिसी के इलावा मुल्क का क़ानून भी मुज़ाहिम हुआ।”

“यानी क्या?” वकील साहब के कान खड़े हुए।

“यानी ये कि आज का पुल बनाने की इजाज़त सिर्फ़ पी.डब्लू.डी. को है।और बिल-फ़र्ज़-ए-मोहाल कराची में चार फ़िट गहरा कुआँ खोद भी लिया तो पुलिस उसका खारी कीचड़ पीने वालों का चालान इक़्दाम-ए-ख़ुद-कशी में कर देगी।यूँ भी फ़टीचर से फ़टीचर क़स्बे में आज कल कुएँ सिर्फ़ ऐसे वैसे मौक़ों पर डूब मरने के लिए काम आते हैं।रहे तालाब,तो हुज़ूर! ले दे के उनका ये मस्रफ़ रह गया है कि दिन भर उनमें गाँव की भैंसें नहाएँ और सुब्ह जैसी आई थीं, इस से कहीं ज़्यादा गंदी होकर चराग़ जले बाड़े में पहुंचे।”

ख़ुदा-ख़ुदा करके ये मुकालमा ख़त्म हुआ तो पटाख़ों का सिलसिला शुरू हो गया:

“मरहूम ने कुछ छोड़ा भी?”
“बच्चे छोड़े हैं!”

“मगर दूसरा मकान भी तो है”
“उसके किराये को अपने मिर्ज़ा की सालाना मरम्म्त सफ़ेदी के लिए वक़्फ कर गए हैं।”

“पड़ोसियों का कहना है कि ब्याहता बीवी के लिए एक अंगूठी भी छोड़ी है।अगर उसका नगीना असली होता तो किसी तरह बीस हज़ार से कम की नहीं थी।”
“तो क्या नगीना झूटा है?”

“जी नहीं।असली इमी-टेशन है!”

“और वह पचास हज़ार की इंशोरेंस पॉलीसी क्या हुई?”

“वह पहले ही मझली के महर में लिख चुके थे”
“उसके बारे में यार लोंगों ने लतीफ़ा घड़ रक्खा है कि मंझली बेवह कहती है कि सर-ताज के बग़ैर जिंदगी अजीरन है।अगर कोई उनको दोबारा ज़िंदा कर दे तो मैं ब-ख़ुशी दस हज़ार लौटाने पर तैयार हूँ।”


“अगर मंझ्ली ऐसा करती है तो बिल्कुल ठीक करती है।आप ने सुना होगा कि एक ज़माने में लखनऊ के निच्ले तब्क़े में ये रिवाज था कि चालिस्वीं पर न सिर्फ़ अन्वा-व-अक़्साम के पुर तकल्लुफ़ खानों का एहतमाम किया जाता,बल्कि बेवा भी सोला-सिंगार करके बैठती थी ताकि मरहूम की तर्सी हुई रूह कमाहक़्क़हू,मतमित्ता हो सके।”मिर्ज़ा ने ‘हे’और‘ऐन’सही मख़्रज से अदा करते हुए मरे पर आख़्री दुर्रा लगाया।
वापसी पर रास्ते में मैं ने मिर्ज़ा को आड़े हाथों लिया“जुमा को तुमने वाईज़ नही सुना?मोल्वी साहब ने कहा था कि मरे हुओं का ज़िक्र करो तो अच्छाई के साथ।मौत को न भूलो कि एक न एक दिन सब को आनी है।”

सड़क पार करते-करते एक दम बीच में अकड़ कर खड़े हो गए।फ़र्माया“अगर कोई मोल्वी ये ज़िम्मा ले ले कि मरने के बाद मेरे नाम के साथ रहमतुल्लाह लिखा जाएगा तो आज ही------- इसी वक़्त,इसी जगह मरने के लिए तैयार हूँ।तुम्हारी जान की क़सम!”

आख़िरी फ़िकरा मिर्ज़ा ने एक बे-सब्री कार के बम्पर पर तक़्रीबन उक्ड़ूँ बैठ कर जाते हुए अदा किया।

(जूलाई 1961ई.)



इंतिसाब
यूसूफ़ नाज़िम

अदब में बहुत सी चीज़ें ऐसी हैं जिनकी नौइयत गै़र-क़ानूनी न सही,मुश्तबा ज़रूर है।इन्हीं में से एक इंतिसाब है। इंतिसाब न तो कोई सिन्फ़-ए-अदब है न अदब की कोई शाख़(शाख़शाना ज़रूर है)उर्दू में इंतिसाब को आए हुए ज़्यादा अर्सा नहीं गुज़रा।ये दौर-ए-मुग़्लिया के बाद की चीज़ मालूम होती है।बहुत ज़्यादा क़दीम होती तो अब तक मतरूक हो जाती।मतरूक न होती तो मकरूहात में ज़रूर शुमार होने लगती।आज भी ऐसे लोग मौजूद हैं।जिन्होंने अच्छे दिन देखे थे।उन दिनों इंतिसाब नहीं हुआ करता था।लोग ख़ुशी-ख़ुशी किताबें पढ़ा करते थे(उस ज़माने में किताबें थीं भी कम)इंतिसाब की तहरीक,पढ़े लिखे लोगों की इजाज़त बल्कि उनके इल्म-व-इत्तिला के बगै़र अचानक शुरू हुई और जब ये शुरू हुई उस वक़्त किसी के ज़हन में ये ख़याल भी नहीं आया कि आगे चलकर ये इतनी ख़तर-नाक सूरत इख़्तियार करेगी कि सिर्फ़ इंतिसाब की ख़ातिर किताबें लिखी जाने लगेंगी और उनके शाए किए जाने के लिए मुतअल्लिक़ा लोग जान की बाज़ी लगा देंगे।इंतिसाब को अदब में अब वही मुक़ाम हासिल है जो सत्तरहवीं सदी में शहनशाह-ए-अकबर के दरबार में बीरबल और राजा टोडरमल को हासिल था।बीरबलऔर टोडरमल के फ़राइज़-ए-मंसबी एक दूसरे से बिल्कुल मुख़्तलिफ़ थे और मिज़ाजन भी इन दोनों में कोई चीज़ मुश्तर्क नहीं थी।इसीलिए इन दोनों का नाम एक साथ लिया गया।इंतिसाब भी अपने सिफ़ात के एतबार से उतने ही मुख़्तलिफ़ और मुताज़ाद होते हैं।

अदब के निसाब में इंतिसाब अगरचे इख़्तियारी मज़मून है लेकिन बे-इंतिसाब किताब उस मौसीक़ार की तरह होती है जो सुर में न हो।आज भी अक्सर किताबें यूँ ही छप जाती हैं यूँ ही से मुराद ऐसी जिनमें सफ़्ह-ए-इंतिसाब नहीं होता।ये भी कोई बात हुई।सफ़्ह-ए-इंतिसाब मौजूद न हो तो क़ारी के ज़हन में पहली बात ये आती है कि मुसन्निफ़ में क़ुव्वत-ए-फै़सला का फ़ुक़दान है।ये तो नहीं कहा जा सकता कि अपनी तसनीफ़-ए-लतीफ़ को किसी के नाम मानून न करके मुसन्निफ़ ने किसी का हक़ ग़ज़ब किया है लेकिन उसे तसाहुल तो कहा ही जा सकता है।एक अदीब में क़ुव्वत-ए-फै़सला होनी ही चाहिए।बहुत से अदीब तो अपने इंतिसाबों की वजह से पहचाने जाते और तरक़्क़ी करते हैं।(इंतिसाब का कुछ न कुछ नतीजा तो निकलता ही है)मुश्किल ये भी हो गई है कि अगर किताब में सफ़्ह-ए-इंतिसाब न हो तो उसे बद अख़्लाकी बल्कि बदनिय्यती समझा जाने लगा है(मेरी तामीर में मुज़म्मिर है इक सूरत ख़राबी की)

इंतिसाब हर किसी के इस्तेमाल की चीज़ नहीं है।इसके लिए ज़रा तरक़्क़ी करनी पड़ती है मज़मून, अफ़साने, ग़ज़ल या रुबाई का इंतिसाब नहीं हुआ करता।तहनिय्यती और तज़िय्यती क़ितआत जिनके आख़िरी मिस्रे से किसी वाक़िए या सानिहे की तारीख़ निकलती हो(सही या ग़लत),इंतिसाब की तारीफ़ में नहीं आते।ख़ुद क़सीदा भी जो काफ़ी तवील और सिवाए ममदूह के दूसरों के लिए सब्र आज़मा होता है।इंतिसाब तो एक नाज़ुक चीज़ होती है और अहम भी।इसके लिए पूरी एक किताब लिखनी पड़ती है।इस में ज़ख़ामत की कोई क़ैद नहीं।अगर वो किताब नहीं सिर्फ़ किताबचा है तब भी उसका इंतिसाब जाएज़ है।संदूक़ और सन्दूक़चे में क्या फ़र्क़ है कोई फ़र्क़ नहीं।बल्कि सन्दूकचा ज़्यादा क़ीमती चीज़ों के लिए इस्तेमाल होता है।

इंतिसाबऔर नज़्र में बड़ा फ़र्क़ है।नज़्र ब-ज़ाहिर इंतिसाब से मिलती जुलती चीज़ मालूम होती है लेकिन इसे ज़्यादा से ज़्यादा इंतिसाब की तरफ़ पहला क़दम समझा जा सकता है कुछ शायर अपनी एक मुख़्तसर सी ग़ज़ल जिस में पूरे 7 शेर भी नहीं होते किसी पर्चे में छपवाते वक़्त उसे अपने से एक सीनियर शायर के नाम नज़र कर देते हैं,ये निजी तौर पर तो जाएज़ है,लेकिन इसकीअदबी हैसियत सिफ़र से भी कुछ कम होती है।शायर तो मुशाएरों में अपना कलाम सुनाने के दौरान भी अपने अशआर(ज़ाहिर है उन्हीं के होते होंगे)मुख़्तलिफ़ सामेईन(जिन्हें वो अपनी दानिस्त में मोअज़्ज़िज़ीन समझते हैं)की नज़्र करते रहते हैं और किसी दूसरे मुशाएरे में वही नज़्र शुदा अशआर बानियान-ए-मुशायरा में से किसी और की ख़िदमत में पेश किए जाते हैं।उसे इंतिसाब से क्या तअल्लुक़ हो सकता है।उसे नज़्र कहना भी ख़ुश अख़लाक़ी है।ये सिर्फ़ एक आदत है जो मसालेह इंततामी की बिना पर इख़्तियार की जाती है और ये रफ़्ता-रफ़्ता इतनी जड़ पकड़ लेती है कि शायर से सिर्फ़ उसी वक़्त छूटती है जब उसका मुशाएरों में आना जाना मौक़ूफ़ हो जाता है।इसके बर-ख़िलाफ़ इंतिसाब यूँ जगह-जगह इस्तेमाल करने की चीज़ नहीं है बल्कि इसकी एक मुस्तक़िल और दाइम हैसियत है,यानी अगर इत्तिफ़ाक़ से(जिसे हुस्न-ए-इत्तिफ़ाक़ नहीं कहा जा सकता) किसी किताब के दूसरे एडीशन के छपने की नौबत आए तो इस एडीशन में भी,साबिक़ा इंतिसाब हसब-ए-हाल बरक़रार रहेगा चाहे ममदूह की वफ़ात ही क्यूँ न वाक़े हो चुकी हो।अपना बयान मअ अंदाज़-ए-बयान और अपना कलाम मअ ज़ोर-ए-कलाम किसी हद तक वापिस लिया जा सकता है लेकिन एक मर्तबा के किए हुए इंतिसाब पर हाथ नहीं डाला जा सकता,ये कमान से निकले हुए तीर की तरह होता है।

इंतिसाब की कई क़िस्में होती हैं।जितनी तसनीफ़ात उतनी ही क़िसमें लेकिन सहूलत की ख़ातिर उन्हें चंद क़िस्मों में तक़्सीम किया जा सकता है।तक़्सीम का अमल इन दिनों बहुत ज़रूरी है और उसे मजलिस-ए-अक़वाम-ए-मुत्तहिदा की ताईद हासिल है।

इंतिसाब की मोटी मोटी क़िस्में ये हैं।

हुरूफ़-ए-तहज्जी के नाम: इस इंतिसाब में क़ारेईन को पता नहीं चलता कि इस तसनीफ़ का इशारा किस की तरफ़ है।इसका फ़ैज़ मुसन्निफ़ और ममदूह की हद तक महदूद रहता है इन दोनों के क़रीबी दोस्तों और चंद मख़सूस सहेलियों को अलबत्ता इस बात की इत्तिला होती है कि इस हुरूफ़-ए-तहज्जी के पर्दा निगारी के पीछे कौन छुपा हुआ है।ये बात आहिस्ता-आहिस्ता कोठों चढ़ती है।(अब तो लिफ़्ट की भी सहूलत मौजूद है)।

ऐसी कोई किताब जिसका इंतिसाब हर्फ़ अलिफ़ के नाम किया गया हो हमारी नज़र से नहीं गुज़री,लेकिन कहीं न कहीं कोई ज़रूर।‘बे’का इंतिसाब हमने ज़रूर देखा है।ग़ालिबन ये कोई मजमूआ-ए-कलाम था।इसी तरह सब तो नहीं लेकिन कई हुरूफ़-ए-तहज्जी इंतिसाब में कारआमद साबित हुए हैं।मिसाल के तौर पर सलाम बिन रज़्ज़ाक़ की किताब‘ऐन’के नाम है।अब ये‘ए’ज़ाहिर है अबदुस्ससलाम या उबैदुल्लाह नहीं हो सकते इन दोनों में से कोई होते तो अलल-एलान सामने आते। हुरूफ़-ए-तहज्जी के इंतिसाब हमें बहरहाल पसंद हैं।हिंदोस्तान में थोड़ा बहुत पर्दा अभी बाक़ी है।

बे-नाम के इंतिसाब: इस क़िस्म के इंतिसाब भी मक़बूल हैं और इन में मुसन्निफ़ ज़रा सी मेहनत करे तो बड़ी नज़ाकतें पैदा कर सकता है।अक्सर मुसन्निफ़ीन इस में बहुत कामियाब हुए हैं।बशर नवाज़ ने जब अपना मजमूआ-ए-कलाम रायगाँ शाए किया तो उसका इंतिसाब इस तरह किया।


उस हसीन के जिसका नाम
नीलगूँ आसमान के सफ़्हे पर

रौशनी के क़लम ने लिखा है


बे-नाम के इंतिसाब का इशारा कई लोगों की तरफ़ भी हो सकता है जिनकी शिनाख़्त एक मसला बन सकती है।शमसुर्रहमान फ़ारूक़ी ने जब अपनी किताब“नए अफ़साना निगारों के नाम”मानून की तो कई अफ़्साना निगार जो काफ़ी पुराने थे इस इंतिसाब की ख़ातिर नए बन गए (हालाँकि अदब में दल बदली होती नहीं है) एक नौजवान ने तो हर किसी से पूछना शुरू कर दिया कि क्या आप ने फ़ारूक़ी साहब की वो किताब “अफ़साने की हिमायत में” पढ़ी है जिसका इंतिसाब मेरे नाम है। एक और नौजवान चार क़दम और आगे निकल गए और फ़रमाया कि अब जब कि मेरे नाम ये किताब मानून ही कर दी गई है तो मैं भी अफ़साने लिखने पर मजबूर हो गया हूँ।किसी दिन लिख डालूंगा क्यूँकि प्लाट की ज़रूरत तो है ही नहीं।

इसी तरह बलराज कोमल ने अपनी “निज़ाद-ए-संग” बिछड़े हुए दोस्तों के नाम मानून की है और आजकल बिछड़े हुए दोस्तों की“तादाद-ए-जारिया”दोस्तों से कुछ ज़्यादा ही है। शिनाख़्त दोनों की मुश्किल है। यूँ भी अब दोस्त एक ही जगह रहते हैं लेकिन बिछड़े रहते हैं। ये ख़ामोश अदबी मअर्का होता है।



तजरीदी इंतिसाब भी देखने में आते हैं।ये ख़ाल-ख़ाल हैं लेकिन हैं ज़रूर।सबसे पहला तजरीदी इंतिसाब ग़ालिबन 1968 ई. में किया गया था जब सुरेंदर प्रकाश की किताब “दूसरे आदमी का ड्राइंग रूम”शाए हुई थी।ये इंतिसाब था उन तस्वीरों के नाम जो इज़हार के ड्राइंगरूम में आवेज़ां हैं।ज़ाहिर है कि यहाँ ‘इज़हार’किसी शख़्स का नाम नहीं है। शख़्स का नाम होता तो जली हुरूफ़ में लिखा जाता और एक फ़ुट नोट के ज़रिए वज़ाहत की जाती है कि ये कौन साहब हैं।ये भूला बिसरा इंतिसाब असल में यूँ याद आ गया कि 1980 ई.में ग़यास मतीन ने अपने मजमूआ-ए-कलाम ज़ीना-ज़ीना राख का इंतिसाब भी जदीद इज़हार के नाम किया है।अव़्वल-उज़-ज़िक्र इंतिसाब यक़ीनन बेहतर है क्यूँकि ज़्यादा पेचीदा है।

कर्रार नूरी के मजमूआ-ए-कलाम“मेरी ग़ज़ल” का इंतिसाब “इंसानी इर्तिक़ा” के नाम किया गया है,लेकिन उसे ज़्यादा से ज़्यादा नीम तजरीदी इंतिसाब का नाम दिया जा सकता है।इस में इबहाम कम है इस इंतिसाब से ये बात ज़रूर सामने आई है कि ग़ज़ल का इंसानी इर्तिक़ा से क़रीबी तअल्लुक़ है।

कृष्ण चंद्र ने अपनी एक तस्नीफ़ का इंतिसाब उस कुत्ते के के नाम किया है।जिसने उन्हें मथुरा में काट खाया था ये इंतिसाब तजरीदी तो नहीं लेकिन तफ़रीही ज़रूर है और कहा नहीं जा सकता कि इस इंतिसाब से कितने लोगों की हक़ तलफ़ी हुई है वो कुत्ता तो बहरहाल बे-हद संजीदा हो गया होगा।शौकत थानवी के भी एक इंतिसाब को तफ़रीही इंतिसा बका नाम दिया जा सकता है क्यूँकि ये इंतिसाब ख़ुद मुसन्निफ़ के अपने नाम है।“अक़रबा परवरी के इस दौर में अपने नाम।”तफ़रीह का उंसूर तो इस इंतिसाब में है ही लेकिन सच बात ये है कि किताब किसी और के नाम मानून की भी नहीं जा सकती थी।किताब है “बेगम साहिबा।”

फ़िक्र तौंसवी के भी एक इंतिसाब पर तफ़रीही इंतिसाब का इतलाक़ हो सकता है लेकिन गुमान ग़ालिब ये है कि फ़िक्र तौंसवी ने सच कहा होगा।वो मज़ाह निगार हैं इसलिए लोग उसे तफ़रीही इंतिसाब समझे।इंतिसाब है“ख़ुदा के नाम जो मुझे दुनिया में भेज कर शर्मिंदा है।”किताब का नाम भी उन्होंने रक्खा तो रक्खा “बदनाम किताब।” सच कहने की कोई हद है या नहीं!

बाक़ी के इंतिसाब जो तादाद में ज़्यादा हैं, ख़ालिस शख़्सी नौइयत के हैं।ये वालिदैन के नाम हैं या बेटे बेटीयों,भाई बहनों और दूसरे अज़ीज़-व-अक़ारिब के नाम।लेकिन इनमें अक्सरियत बीवियों के नाम इंतिसाबों की है और होनी भी चाहिए। अव़्वल ख़ुवेश की बिना पर नहीं।बल्कि इसलिए के अदब की तख़लीक़ में जो भी वक़्त सर्फ़ होता है वो चुराया हुआ वक़्त होता है और अगर इस चोरी पर बीवियाँ तहदीद आएद कर दें तो आधी से ज़्यादा किताबें छपनी बंद हो जाएँ अंग्रेज़ी की एक किताब का इंतिसाब अलबत्ता कुछ इस तरह का था।“अपनी बीवी के नाम जो इस किताब की इशाअत में अगर मेरा हाथ न बटातीं तो ये किताब आज से 5 साल पहले छप जाती।”

बीवियों के नाम एक से एक ख़ूब-सूरत इंतिसाब हमने देखे हैं।इस इंतिसाब के साथ कोई ख़ूब-सूरत फ़िक़्रा लिखा होता है या कोई बोलता हुआ मिस्रा जिसमें ईजाब-व-क़ुबूल की महक के अलावा और बहुत सी ना-क़ाबिल-ए-बयान चीज़ें होती हैं।जमीलुद्दीन आली ने अपने सफ़र नामे का इंतिसाब इस तरह किया है।
“अपनी घर वाली--तैयाबा बानो के नाम

आली तेरा भेद किया है, हर दोहे पे बल खाए
मैं जानूँ तेरे पापी मन को घर वाली याद आए

क़यास कहता है और ब-आवाज़ बुलंद कहता है कि पापी मन,इस से पहले उर्दू में सिर्फ़ डाक्टर इक़बाल के हाँ इस्तेमाल हुआ है।जमीलुद्दीन आली का ये इंतिसाब,इंतिसाब निगारी की अच्छी मिसाल है और वो इसलिए कि शायर ने ख़ास इंतिसाब के लिए एक ताज़ा शेर कहा वर्ना अक्सर शोरा को अपना पहले का कहा हुआ शेर या मिस्रा नज़्र करते हुए देखा गया है।शरीक-ए-हयात (ख़वातीन) यक़ीनन ताज़ा शेर की मुस्तहिक़ होती हैं।ये सफ़र नामा दो हिस्सों में है लेकिन इसका दूसरा निस्फ़ भी,निस्फ़-ए-बेहतर ही के नाम है।

“फिर अपनी घर वाली के नाम।कम तनख़्वाह और पाँच छोटे-छोटे बच्चों के साथ उन्होंने वो रोज़-व-शब अकेले गुज़ारे जो मैं ने सैर-व-तफ़रीह में ख़र्च किए।अगर वो ऐसी न होतीं तो मैं भी ऐसा न होता।”इस आख़िरी फ़िक़्रे का मतलब हरगिज़-हरगिज़ ये नहीं हो सकता कि अगर वो ऐसी न होतीं तो मैं कभी इतने लंबे सफ़र पर न जाता।हम सोचते हैं ऐसा ख़याल हमारे ज़हन में आया कैसे।

इंतिसाब में शेर और मिस्रे मौक़ा-व-महल की चीज़ मालूम होते हैं(यहाँ महल से मुराद वही है जिसके नाम किताब मानून की जाती है)इंतिसाब कुर्सी नशीनी है तो शेर गुल पोशी।

क़ैसरुलजाफ़री ने अपने मजमूआ-ए-कलाम “संग-ए-आशना” के इंतिसाब में भी ख़ुद अपना शेर इस्तेमाल किया है।अपनी “जन्नत” के नाम

अब तेरा मुक़द्दर है सच्चे हों कि झूटे हों
इंतिसाब के लिए खासतौर पर शेर कहने का फ़ाएदा ये होता है कि शायर के कलाम में एक शेर का इज़ाफ़ा हो जाता है।

शरीक-ए-हयात के नाम इंतिसाब करते वक़्त बअज़ सूरतों में एहतिराम भी मल्हूज़ रखना पड़ता है। इस मुआमले में मुश्ताक़ यूसुफ़ी सब से बाज़ी ले गए और वो यूँ कि उनकी किताब का नाम ही ख़ाकम ब-देहन है। इसलिए उनके इंतिसाब का ज़िक्र बस इसी तरह किया जा सकता है कि “ख़ाकम ब-देहन और उस फ़ातिमा के नाम---- मेरे नज़रिए की तसदीक़ कि ज़राफ़त और शराफ़त तमाम बहनें हैं,उनके एक और इंतिसाब से होती है।
फ़ज़ल हुसैन और मसर्रत अली सिद्दीक़ी के नाम।
अच्छा हूँ या बुरा हूँ पर यार हूँ तुम्हारा।(ज़र-ए-गुज़श्त)

पता नहीं ये मिस्रा किस शायर का है लेकिन शोरा के कुछ मिस्रे और अशआर इंतिसाब के लिए बहुत मौज़ूँ और कारगर साबित होते हैं और इंतिसाब में कुछ इस तरह चस्पाँ होते हैं गोया इसी ग़रज़ के लिए कहे गए हों।बरस हा बरस गुज़रने पर भी उनकी चमक-दमक में कोई फ़र्क़ नहीं आता बल्कि रंग खिलता जाए है जितना कि उड़ता जाए है।बेदिल ने ख़ुद अपने दीवान का इंतिसाब किया हो या ना किया हो लेकिन उनका एक मिस्रा बहर हाल इंतिसाब के लिए काफ़ी मक़बूल हुआ है।सरदार जाफ़री ने एक ख़्वाब और के इंतिसाब में उन्ही के मिस्रे से अपने इंतिसाब को मुकम्मल किया है।

कि गुल ब-दस्त-ए-तू अज़ शाख़-ए-ताज़ा तर मांद

और ज़र्ब-ए-कलीम के इंतिसाब में डाक्टर इक़बाल ने भी यही मिस्रा बल्कि बेदिल के तीन शेर लिखे हैं जिन में ये शेर भी है।

बगीर ईं हमा सरमाय-ए-बहार अज़ मन

कि गुल ब-दस्त-ए-तू अज़ शाख़ ताज़ा तर मांद

फज़ील जाफरी ने “रंग-ए-शिकस्ता” के इंतिसाब की मंज़िल ख़ुसरो के शेर की मदद से तय की है। उसकी एक वजह शायद यही है कि इनका मजमूआ-ए-कलाम 1980 में छपा था।जब हिंदुस्तान में ख़ुसरो शनासी का दौर दौरा था (ख़ुसरो को इस से पहले कभी इतना नहीं समझा गया) शेर ये है।

ब-ख़ुदा कि रशकम आएद बद-व-चशम-ए-रौशन ख़ुद

कि नज़र दरीग़ बाशद बचनाँ लतीफ़ रवे

वाक़िया ये है कि बअज़ शेअर,ब-वक़्त-ए-इंतिसाब नागहानी तौर पर“अतिया-ए-ग़ैबी की शक्ल में मिल जाते हैं।ये शेर भी उन्हीं में से एक है।(इसे अतिया-ए-हाज़िर भी कहा जा सकता है)

उर्दू के कुछ शेर भी इंतिसाब के लिए मौज़ूं क़रार पाए हैं और मुसन्निफ़ का हाफ़िज़ा अगर साथ दे तो एक से एक हस्ब-ए-हाल शेर हाथ आ सकता है।अज़ीज़ कैसी ने“आईना दर आईना”का इंतिसाब “मुख़तार मन” के नाम किया है और मीर के एक शेर का इंतिख़ाब किया है।

आँख हो तो आईना-ए-ख़ाना है दहर

मुँह नज़र आते हैं दीवारों के बीच

आईना-ए-ख़ाना के लफ़्ज़ से इंतिसाब में कोई सनअत शेअरी भी आ गई है जिस का नाम उस वक़्त याद नहीं आ रहा है।अलबत्ता “मुख़्तार मन”के नाम से मीर का वही मिस्रा ज़हन में आ रहा है जिस में कहा गया है।

नाहक़ हम मजबूरों पर ये तोहमत है मुख़तार की

अगर कोई मुसन्निफ़ अपनी तसनीफ़ किसी शायर के नाम मानून करता है तो ऐसे मौक़ों पर किसी दूसरे शायर के मिस्रों के इस्तेमाल करने से बेहतर ये होता है कि ख़ुद साहिब-ए-इंतिसाब के किसी शेर या मिस्रे से इस्तेफ़ादा किया जाए।राजेंदर सिंह बेदी ने एक चादर मैली सी,के इंतिसाब में इस नुक़्ते को पेशे नज़र रक्खा है और मजरूह सुलतानपूरी के नाम किताब मानून करते वक़्त उन्हीं का एक मिस्रा रक़्म किया है (रक़्म ब-मानी कोट)
अपना लहू भी सुर्ख़ी-ए-शाम-व-सहर में है

इस इंतिसाब में क़ुरबत और सहूलत दोनों अनासिर मौजूद हैं।ग़ालिब के अलफ़ाज़ में इसे तकरार-ए-दोस्त कहा जाता है लेकिन वो तकरार नहीं जो बहस-व-तकरार की सूरत इख़्तियार कर लेती है।


इंतिसाब के लिए किसी ज़ी रूह फ़र्द की मौजूदगी यानी वजूद ज़रूरी नहीं है।जैसे-जैसे दिन गुज़रते जा रहे हैं। इंतिसाब में सहूलतें पैदा होती जा रही हैं और इंतिसाब की असली ख़ूबी यही है कि इसे जिस तरह चाहे बरता जाए।अतीक़ सिद्दीक़ी ने अपनी किताब“यादों के साए”का इंतिसाब उन दिनों के नाम किया है जो क़ाहिरा में गुज़रे।इसलिए इंतिसाब किसी अहल-ए-कमाल या किसी ख़ुश ख़िसाल या अहल-व-अयाल ही के नाम नहीं माह-व-साल के नाम भी हो सकता है।इस में किसी को एतिराज़ या शिकायत की गुंजाइश नहीं है।बअज़ इंतिसाब तो वसीयत नामे मालूम होते हैं।ऐसे इंतिसाब में हर किसी का हिस्सा होता है।

मज़मून का इंतिसाब होता नहीं है,वर्ना इस मज़मून का इंतिसाब सिर्फ़ उसी शख़्स के नाम हो सकता था जिसने इंतिसाब निगारी का संग-ए-बुनियाद रक्खा।इस वक़्त चूँकि अदब में कई कार-आमद बहसें छिड़ी हुई हैं इसलिए ऐसे क्राइसेस के मौके़ पर कोई नई बहस छेड़ना मुनासिब नहीं मालूम होता।फ़िलहाल उस शख़्स का नाम(जो सिर्फ़ एक हर्फ़-ए-तहज्जी की शक्ल में है)अपनी ही हद तक रखना चाहिए।
पस नविश्त: कुछ किताबें ऐसी भी हैं जो ख़ातून अदीबों ने शौहरों के नाम मानून की हैं लेकिन उनकी तादाद कम है।यानी किताबों की तादाद न कि शौहरों की। इस तरह के इंतिसाब से एक शरीफ़-उल-तबा और अच्छा ख़ासा शौहर अफ़साने और शेर वग़ैरा पढ़ने की आदत में मुबतिला होकर चंद दिनों बाद घर से और इसके बाद उस आलम-ए-फ़ानी से दिल बर्दाश्ता हो जाता है और उसकी ज़बान पर बस यही मिस्रा रहता है। उकता गया हूँ यारब दुनिया की महफ़िलों से।




ख़्वाजा हसन निज़ामी

हज़ारों लाखों नन्ही सी जान के कीड़ों पतिगों में टिड्डा एक बड़े जिस्म और बड़ी जान का इश्क़बाज़ है और परवाने आते हैं तो रौशनी के गिर्द तवाफ़ करते हैं।बे-क़रार हो-होकर चिमनी से सर टकराते हैं।टिड्डे की शान निराली है।ये घूरता है।मूंछों को बल देता है और उचक कर एक हमला करता है।समझता होगा मैं टक्कर मार कर रौशनी को फ़तह कर लूँगा।सब कमज़ात छोटे रक़ीबों की आँख में ख़ाक डालकर अपनी महबूबा को उड़ाकर ले जाऊँगा।और आखा के दरख़्त पर बैठकर उसको गले लगाऊँगा।मेरे गीत सुनकर रौशनी हमेशा-हमेशा को मेरी ताबेदार बन जाएगी।


मुझको उन आशिक़ ज़ार कीड़ों ने बहुत सताया है।मेरे रात के मुताले में ये शरीर बड़ा रखना डालते हैं।सर के बालों में आँखों में कानों में घुसे चले आते हैं।कोई पूछे कि भई आदमी के सर क्यूँ होते हो जिस पर जी आया है उसके पास जाओ।उस से मिलने की कोशिश करो।

मगर वो तो ज़माने की तासीर है।आजकल हर इश्क़बाज़ बातों और लिसान हो गया है।जान देने और माशूक़ पर क़ुर्बान हो जाने की हिम्मत जानवरों तक में नहीं।अब वो वक़्त गया।शैख़ सअदी ने बुलबुल को परवाने की सरफरोशी का ताना दिया था।और कहा था कि इश्क़ परवाने से सीख कर बोलता नहीं एक दफ़ा आ कर जान दे देता है।

ज़रा इंसाफ़ करना।कल मैंने मुसहरी के पर्दे डालकर सिरहाने रौशनी रखी कि अब तो उन नसो बाज़ों से छुटकारा मिलेगा।मगर मूज़ी नन्हे कीड़े मुसहरी के छोटे सूराखों में घुस आए और ऐसी शोरिश की कि मैंने किताब उठाकर दे मारी।ग़ुस्से से बे-ताब हो गया।दीवानों की तरह कीड़ों को,बरसात को और उस मौसम की रात को बुरा भला कहा।

और तो और गुसलखाने तो अलग कोने में है।उसके दरवाज़े पर तो चिलमन पड़ी हुई है।वहाँ भी उन फ़ितनों की फ़ौज घुसती चली जाती है।क्यूँकि गुसलखाने में भी उनकी फ़ाहिशा माशूक़ा रौशनी रखी है।


जन्नत या दोज़ख़

मैं कभी कभी सोचता हूँ जन्नत कैसी होगी? हर दफ़ा अजीब-व-ग़रीब नक़्शे मेरे ज़हन में आते हैं। इसी तरह कभी ख़याल आता है कि अगर मुझे जन्नत में दाख़िला मिल गया तो मेरी ज़िंदगी वहाँ किस तरह की होगी, और फिर इस हवाले से कई बातें ज़हन में आने लगती हैं। मसलन मैं सोचता हूँ मेरा याक़ूत का महल होगा, मेरी ख़्वाब-गाह भी सीमेंट और रेत की बजाए क़ीमती हीरे और मोतियों से बनी होगी, उसके पर्दे ऐसे होंगे और फ़र्नीचर वैसा होगा, सुबह शहद की नहर के किनारे एक टोस पर थोड़ा सा शहद लगाऊंगा और दूध की नहर में से एक कप दूध लेकर नाश्ता करूंगा, दो चार हूरैं मेरी टांगें दबा रही होंगी, मगर साथ ही ख़याल आता है कि जन्नत में टांगों में दर्द तो होनी नहीं लिहाज़ा ये काम उन से लेने का क्या तुक है? वैसे भी ये हूरैं अरबों खरबों साल उम्र की होंगी पता नहीं इन उम्र की हूरों से कभी भी किसी क़िस्म का कोई काम लिया जा सकेगा भी कि नहीं? तो चलो फिर ग़िलमान पंखा झेल रहे होंगे,मगर फिर मैं ने सोचा जन्नत में कौन सी गर्मी होनी है कि वो पंखा झलेंगी, चुनांचे मुझे उनका कोई मसरफ़ समझ नहीं आया। यकदिल ख़ुशकुन ख़याल ये आया कि अलस्सुबाह उठकर पहले नमाज़ पढ़ूंगा, फिर दूध और शहद की नहरों के किनारे घंटा डेढ़ घंटा सैर करूंगा ताकि सेहत ठीक रहे,मगर मुझे अपने इस ख़याल पे हंसी आ गई, भला जन्नत में सेहत की बरक़रारी के लिए सैर की क्या ज़रूरत है, वहाँ तो न बीमारी है, न मौत है, न बुढ़ापा है,सिर्फ़ जवानी ही जवानी है। इन सोचों के दौरान अचानक एक ख़याल ने मुझे परेशान कर दिया कि मैं सुबह से रात तक का वक़्त गुज़ारूँगा कैसे? न वहाँ हलक़ा-ए-अर्बाब-ए-ज़ौक़ है,न वहाँ से कोई अख़बार निकलता है, न वहाँ तालीमी इदारे हैं और मेरे तीनों शौक़ यानी अदबी महफ़िलैं, कालम निगारी और तदरीस तो इन्ही से वाबस्ता हैं। फिर मैं ने सोचा सुबह से रात गए तक अल्लाह ताला की इबादत करूंगा मगर इस काम पर तो फ़रिश्ते मामूर हैं जो अज़ल से ख़ुदा की हम्दो सना में मश्ग़ूल हैं। जन्नत में तरह तरह के खाने होंगे, अनवा-व-इक़साम के फल और मेवे होंगे, मगर इस ख़याल से भी मेरी तसल्ली नहीं हुई क्यूँकि सारा दिन खाते रहने से तो वक़्त नहीं गुज़र सकत, चुनांचे बिल-आख़िर मैं ने ये मुआमला अल्लाह ताला पर छोड़ दिया कि सिर्फ़ वही जानता है जन्नत कैसी होगी और जन्नतियों के मशाग़िल क्या होंगे?

जन्नत के बाद मेरा ध्यान जहन्नम की तरफ़ गया और मैं ने सोचा अगर ख़ुदा न-ख़्वासता मुझे मेरे आमाल की वजह से जहन्नम में भेज दिया गया तो मेरा क्या बनेगा? ये सोचकर ही मेरे रोंगटे खड़े हो गए कि वहाँ बार-बार दहकते हुए अलाव में फेंका जाएगा, प्यास लगने पर पानी की जगह पीप पिलाई जाएगी, फ़रिश्तों ने काँधों पर बड़े बड़े ग़ुर्ज़ रखे होंगे और वो दोज़ख़ियों को मार-मार कर उनका भरकस निकाल देंगे मगर ये सोच कर तसकीन हुई कि दुनिया में जिन लोगों ने हमें गुमराह किया, उनके चेहरों पर रियाकारी के पर्दे पड़े हुए थे, वो थे कुछ और मगर ज़ाहिर कुछ और करते थे और यूँ हम उनके ज़ाहिर से धोका खा गए चुनांचे जब जहन्नम में उन से मुलाक़ात होगी तो उनके असली चेहरे सामने होंगे और मैं उन से पूछूंगा कि तुम ने हमारे साथ धोका क्यूँ किया? यहाँ ओलमा सोए होंगे, इंसाफ़ का ख़ून करने वाले जज साहिबान होंगे, ज़ुलम-व-ज़्यादती और आइना-ए-हुदूद से तजावुज़ करने वाले साहिबान-ए-इक़्तिदार होंगे, बर्र-ए-सग़ीर के मुस्लमानों की अज़ीम पनाहगाह पाकिस्तान के ख़िलाफ़ साज़िशें करने वाले और उसे ज़िल्लत से दो चार करने वाले सियास्तदान और जर्नल होंगे, मैं उन सबसे पूछूंगा कि पाकिस्तानी मुस्लमानों ने तुम्हारा क्या बिगाड़ा था जो तुम उनके एतिमाद को ठेस पहुंचाते रहे और उनके लिए उन ज़िंदगी को भी जहन्नम बनादी? मगर फिर मैं ने सोचा इसका क्या फ़ायदा? जो होना था, वो तो हो गया, उन लोगों को सज़ा उनकी ज़िंदगी में मिलती जो पाकिस्तान की जन्नत को दोज़ख़ बनाने में लगे रहे मगर फिर सोचा चलो देर से ही सही लेकिन इनका हिसाब किसी ने तो लिया और हिसाब लेने वाला भी वह जो कड़े एहतिसाब में भी किसी से ना-इंसाफ़ी नहीं होने देता!

बहरहाल जन्नत और दोज़ख़ दोनों की ख़याली सैर ने मुझे ख़ासा कनफ़्यूज़ कर दिया है, दोज़ख़ तो किसी सूरत में क़ुबूल नहीं और जन्नत के बारे में पूरी तरह ईल्म नहीं कि वहाँ की ज़िंदगी किस तरह की होगी, उस की लज़्ज़तें किस नौइयत की होंगी, इस में हिजर और विसाल, मोहब्बत और नफ़रत, रोशनी और अंधेरा, ख़ुशी और ग़म, बचपन, जवानी और बुढ़ापा, सहरा और गुलिस्ताँ ग़र्ज़ यह कि वह सब तज़ादात जो ज़िंदगी में यकसानियत पैदा नहीं होने देते वहाँ किस सूरत में होंगे कि लज़्ज़तों की यकसानियत तंग न करे। इन सब बातों का जवाब, मैं इंशाअल्लाह आप को मरने के बाद दूंगा ये एक शेअर है;
वहाँ से लौट के आए कोई तो बतलाए

वहाँ पे क्या हमें मिलता है क्या नहीं मिलता

चुनांचे आप जन्नत या जहन्नम से आए हुए मेरी ताज़ा ताज़ा तहरीर का इंतिज़ार करें।



जंत्री नए साल की
इब्न-ए-इंशा

आमद बहार की है जो बुलबुल है नग़मा-संज। यानी बुलबुल बोलता था या बोलती थी तो लोग जान लेते थे कि बहार आई है। हम नए साल की आमद की फ़ाल जंतरियों से लेते हैं। अभी साल का आग़ाज़ दूर होता है कि बड़ी-बड़ी मशहूर आलिम,मुफ़ीद आलिम जंतरियाँ दूकानों पर आन मौजूद होती हैं। बआज़ लोग जंतरी नहीं खरीदते। ख़ुदा जाने साल कैसे गुज़ारते हैं। अपनी क़िस्मत का हाल अपने ख़्वाबों की ताबीर, अपना सितारा (चांद सूरज वग़ैरा भी) कैसे मालूम करते हैं। सच्च यह है कि जंतरी अपनी ज़ात से एक क़ामूस होती है। एक जंतरी ख़रीद लो और दुनिया भर की किताबों से बे-नियाज़ हो जाओ। फ़हरिस्त-ए-तातीलात इस में नमाज़-ए-ईद और नमाज़-ए-जनाज़ा पढ़ने की तराकीब,जानवरों की बोलियाँ, दाइमी कैलेंडर मोहब्बत के तावीज़,अंबिया-ए-कराम की उम्रें, औलिया-ए-कराम की करामतें,लक्ड़ी की पैमाइश के तरीक़े, कौन सा दिन किस काम के लिए मौज़ूं है। फ़हरिस्त-ए-उर्स हाय बुज़ुरगान-ए-दीन, साबुन साज़ी के गुर, शेख़ सअदी के अक़्वाल, चीनी के बर्तन तोड़ने और शीशे के बर्तन जोड़ने के नुस्खे़, अअज़ा फड़कने के नताएज,कुर्रा-ए-अर्ज़ की आबादी, तारीख़-ए-वफ़ात निकालने के तरीक़े,ये महज़ चंद मज़ामीन का हाल है। कूज़े में दरिया बंद होता है और दरिया में कूज़ा। यूँ तो सभी जनतरियाँ मुफ़ीद मज़ामीन की पोट होती हैं, जो ज़िर्रा जिस जगह है,वहीं आफ़ताब है। लेकिन रौशन ज़मीर जंतरी (जीबी) को ख़ास शोहरत हासिल है। इस वक़्त हमारे सामने उसी का ताज़ा तरीन ऐडीशन है। एक बाब में है। “कौन सा दिन कौन से काम के लिए मौज़ूं है।”


इतवार: शादी करने, अफ़िसरों से मुलाक़ात करने लिए

बुध: नया लिबास पहनने, ग़ुस्ल सेहत के लिए

जुमेरात: हजामत बनाने,दावत-ए-अहबाब के लिए

जुमा: ग़ुस्ल और शादी वग़ैरा करने के लिए

हमने देखा है कि लोग अंधा-धुंद जिस दिन जो काम चाहें शुरू करदेते हैं। यह जंतरी सबके पास हो तो ज़िंदगी में इंज़िबात आ जाए। हफ़्ते का दिन आया और सभी लोग सूटकेस उठा कर सफ़र पर निकल गए। जो ना जा सके वह बच्चों को स्कूल में दाख़िल कराने पहुंच गए। इस से ग़र्ज़ नहीं कि स्कूल खुले हैं या किसी के बच्चे हैं भी कि नहीं। जिधर देखो भीड़ लगी है। इतवार को हर घर के सामने छोलदारियाँ तनी हैं और ढोलक बज रही है। लोग सहरे बांधने के बाद जंतरी हाथ में लिए अफ़िसरों से मुलाक़ात करने चले जा रहे हैं। बुध को सभी हमामों में पहुंच गए। और जुमेरात को लोगों ने हजामत बनवाई, और दोस्तों के पीछे-पीछे फिर रहे हैं कि हमारे हाँ आकर दावत खा जाइयो। जुमा को निकाह-ए-सानी का नंबर है। जो लोग इस मंज़िल से गुज़र चुके हैं वो दिन भर नल के नीचे बैठ कर नहाएं कि सितारों का हुक्म यही है।

हम जो ख़्वाब देखते हैं वह बिल-उमूम आम क़िस्म के होते हैं और सुबह तक याद भी नहीं रहते।जंतरी से मालूम हुआ कि ख़्वाबों में भी बड़े तनव्वो की गुंजाइश है। ख़्वाब में फांसी पाने का मतलब है बुलंद रुतबा हासिल होना। अफ़सोस कि हमने ख़्वाब तो क्या असल ज़िंदगी में भी कभी फांसी न पाई। बलंद मर्तबा न मिल सकने की असल वजह अब मालूम हुई। मन न कर्दम शूमाहज़्र बकीनद। इसी तरह घोड़ा देखने का मतलब है। दौलत हासिल करना। क़यास कहता है कि मतलब विक्टोरिया के घोड़े से नहीं। रेस के घड़े से है। ख़च्चर देखने से मुराद है सफ़र पेश आना। जो लोग हवाई जहाज़ से सफ़र करते हैं उनको हवाई जहाज़ देखना चाहिए। बिल्ली का पंजा मारना बीमारी के आने की अलामत है। साँप का गोश्त खाना। दुश्मन का माल हासिल होने की। ख़्वाब में कान में चियूंटी घुस आए तो समझिए मौत क़रीब है। (ख़्वाब के अलावा घुस आते तो चंदा हर्ज नहीं, सरसों का तेल डालिए निकल आएगी) अपने सर को गधे का सर देखने का मतलब है। अक़ल का जाते रहना। यह ताबीर हम ख़ुद भी सोच सकते थे। कोई आदमी अपने सर को गधे का सर (ख़्वाब में भी) देखेगा, इसके मुतअल्लिक़ और क्या कहा जा सकता है? ख़्वाब में मूर्दे से मुसाफ़ा करने की ताबीर। दराज़ि –ए-उम्र,ख़ुदा जाने यहाँ उम्र-ए-फ़ानी से मुराद है या उम्र-ए-जाविदानी से।

एक बाब इस में जिस्म के अआज़ा के फड़कने और उनके अवाक़िब के बारे में भी है। आँख फड़कना तो एक आम बात है। रुख़सार, शाना-ए-रास्त, गोश चप अंगुश्त-ए-चहारुम, ज़बान,गला, गला,गर्दन ब-जानिब चप, ठोढ़ी, बग़ल रास्त वग़ैरा, उन पच्चासी अआज़ा में से हैं। जिन के फड़कने पर नज़र रखनी चाहिए। इन में से बआज़ के नताएज ऐसे हैं कि हम नक़्ल कर दें तो फ़ह्हाशी की ज़द में आ जाएं। एक दो उमूर अलबत्ता फ़ाज़िल मुरत्तबीन नज़र-अंदाज कर गए। निगह-ए-इंतिख़ाब की पसली फड़क उठना उस्तादों के कलाम में आया है। ईसका नतीजा नहीं दिया गया। हमारी रग-ए-हमीय्यत भी कभी-कभी फड़क उठती है। इसके अवाक़िब की तरफ़ भी यह जंतरी रहनुमाई नहीं करती। यह नक़ाईस रफ़ा होने चाहिएं।

यह मालूमात तो शायद कहीं और भी मिल जाएं लेकिन इस जंतरी का मग़्ज़ मोहब्बत के अमलियात और तावीज़ात हैं जो हुक्मी तासीर रखते हैं। क़ैस मियाँ की नज़र से ऐसी कोई जंतरी गुज़री होती तो जंगलों में मारे-मारे न फिरते। एक नुस्ख़ा हाज़िर है।


91, 11 मीम व मीम 10 ऐन 11 ऐन 11


यहाँ बआज़ बातें जी में आती हैं। अगर मतलूब या महबूब बात नहीं करता तो उसकी वालिदा और दीगर रिश्तेदारों के नाम कैसे मालूम किए जाएं? फिर उल्लू कैसे पकड़ा जाए और 20 मार्च को ब-वक़्त-ए-सुबह ऐन एक घड़ी 45 पल बाद तुलू-ए-आफ़्ताब मतलूब को कैसे मजबूर किया जाए कि तालिब के साए में आए। इन बातों का इस जंतरी में कोई ज़िक्र नहीं। हाँ जंतरी की पब्लिशर ने जंतर-मंतर मुकम्मल नामी जो किताब ब-क़ीमत छः रुपये शाया की है। उसमें उनकी तफ़सील मिलेगी।

ये अमल ब-ज़ाहिर तो आसान मालूम होता है। लेकिन अमलन ऐसा आसान भी नहीं। अव़्वल तो महबूब को इतनी देर सामने खड़ा रहने पर मजबूर करना कि आप दस बार अमल पढ़ कर फूंकें मार सकें और वह भागे नहीं। अपनी जगह एक मसला है। फिर आप जो फूंकें मारेंगे। उसकी बिनाई पर महबूब क्या राय क़ायम करेगा। इसके मुतअल्लिक़ हम कुछ नहीं कह सकते। ज़्यादा शौक़ीन मिज़ाज इन दोनों से क़ता-ए-नज़र करके “मोहब्बत का सुरमा” इस्तेमाल कर सकते हैं। जिसका बनाना थोड़ी मेहनत तो ज़रूर लेगा लेकिन इसका जादू भी आलमगीर है। यानी सिर्फ़ महबूब ही पुरकारी असर नहीं करता बल्कि लिखने वाले ने लिखा है कि यह सुरमा डाल कर “जिस की तरफ़ भी सुबह सवेरे देखे वही मोहब्बत में मुब्तला हो जाएगा।”


यही नहीं, साबुन और तेल तैयार करने, बूट पालिश बनाने, खटमल और मच्छर मारने और मशहूर आम अदवीया की नकलें तैयार करने की तरकीबें भी इस में दर्ज हैं। लोग अक्सर शिकायत करते हैं कि उर्दू में कोई इन्साईक्लो-पीडिया नहीं। मालूमात की किताब नहीं। इंसाइकिलो-पीडिया क्या होती है।बे-अदब शर्त मुँह न खूलवाऐ। हम ने इंसाइकिलो-पीडिया बरटेनिका वग़ैरा देखी हैं। अल्लम ग़ल्लम मज़ामीन का तूमार है। अहल-ए-दिल के मतलब की एक बात भी नहीं। न नुस्खे़ न तावीज़। न उर्सों की तारीखें न मोहब्बत के अम्लीयात न ख़्वाब न ख़्वाबों की ताबीरें। हमारा ये दस्तूर हो गया है कि बाहर की चीज़ को हमेशा अच्छा जानेंगे। अपने हाँ के सोने को भी मिट्टी गरदानेंगे।



झींगुर का जनाज़ा
ख़्वाजा हसन निज़ामी

मेरी सब किताबों को चाट गया।बड़ा मूज़ी था।ख़ुदा ने पर्दा ढक लिया।उफ़ वह जब उसकी लंबी लंबी दो मूंछों का ख़याल करता हूँ।जो वो मुझको दिखाकर हिलाया करता था तो आज उसकी लाश देखकर बहुत ख़ुशी होती है।भला देखो तो क़ैसर विलियम की बराबरी करता था।

इस झींगुर की दास्तान हरगिज़ न कहना।अगर दिल से अह्द न किया होता।कि दुनिया में जितने हक़ीर-व-ज़लील मशहूर हैं।मैं उनको चार चाँद लगा कर चमकाऊँगा।

एक दिन उस मरहूम को मैंने देखा कि हज़रत इब्न-ए-अरबी की फ़ुतूहात-ए-किमीय की एक जिल्द में छुपा बैठा है।मैंने कहा क्यूँ रे शरीर तू यहाँ क्यूँ आया।उछल कर बोला ज़रा इसका मुताला करना था सुबहान अल्लाह।भाई क्या ख़ाक मुताला करते थे।भाई ये तो हम इंसानों का हिस्सा है।बोला वो क़ुरआन ने गदहे की मिसाल दी है कि लोग किताबें पढ़ लेते हैं मगर न उनको समझते हैं न उन पर अमल करते हैं।लिहाज़ा वो बोझ उठाने वाले गदहे हैं।जिनपर इल्म-व-फ़ज़ल की किताबों का बोझ लदा हुआ है।
मगर मैंने इस मिसाल की तक़लीद नहीं की।ख़ुदा मिसाल-ए-दीनी जानता है।तो बंदा भी उसकी दी हुई बलाग़त से एक नई मिसाल पैदा कर सकता है और वो ये है कि इंसान मिस्ल एक झींगुर की है।जो किताबें चाट लेते हैं।समझते बूझते ख़ाक नहीं।


झींगुर की ये बात सुनकर मुझको ग़ुस्सा आया।और मैं ज़ोर से किताब पर हाथ मारा,झींगुर फ़ुदक कर दूसरी किताब पर जा बैठा और क़हक़हा मार कर कहने लगा।वाह ख़फ़ा हो गए बिगड़ गए लाजवाब होकर लोग ऐसा ही किया करते हैं।

लियाक़त तो ये थी।कि कुछ जवाब देते।लगे नाराज़ होने और धुतकारने।

हाय कल तो ये तमाशा देखा था।आज गुसलखाने में वज़ू करने गया तो देखा।बेचारे झींगुर की लाश काली चियूँटियों के हाथों पर रखी है।और वो उसको दीवार पर खींचे लिए चली जाती थी।

जुमा का वक़्त क़रीब था।ख़ुतबे की अज़ान पुकार रही थी।दिल ने कहा जुमा तो हज़ारों आएंगे।ख़ुदा सलामती दे।नमाज़ फिर पढ़ लेना।इस झींगुर के जनाज़े को कंधा देना ज़रूरी है।ये मौके़ बार-बार नहीं आते।

बेचारा ग़रीब था।ख़लवत नशीन था।ख़लक़त में हक़ीर-व-ज़लील था।मकरूह था।ग़लीज़ समझा जाता था।उसी का साथ न दिया तो क्या अमरीका के करोड़पती रॉकफेलर के शरीक-ए-मातम होंगे।

अगरचे इस झींगुर ने सताया था।जी दुखाया था।लेकिन हदीस में आया है कि मरने के बाद लोगों का अच्छे अलफ़ाज़ में ज़िक्र किया करो।इस वास्ते मैं कहता हूँ।

ख़ुदा बख़्शे बहुत सी ख़ूबियों का जानवर था।हमेशा दुनिया के झगड़ों से अलग कोने में किसी सूराख़ में बोरिए के नीचे आबख़ूरे के अंदर छुपा बैठा रहता था।

हाँ तो“झींगुर का जनाज़ा है ज़रा धूम से निकले”च्यूंटीयाँ तो उसको अपने पेट की क़ब्र में दफ़्न करदेंगी।मेरा ख़याल था कि उन शिकम परस्तों से इस तवक्कुल-ए-शुआर फ़ाका मस्त को बचाता।और वैस्ट मिनिस्रीशिबे या कादियान के बहिश्ती-ए-मक़बरे में दफ़न कराता।मगर जनाब ये काली च्यूंटीयाँ भी अफ़्रीक़ा के मरदुम ख़ोर सियाह वहशियों से कम नहीं।काली जो चीज़ भी हो।एक बुलाए बे-दरमाँ है इस से छुटकारा कहाँ है।

ख़ैर तो मरसिए के दो लफ़्ज़ कहकर मरहूम से रुख़स्त होना चाहिए।

झींगुर का जनाज़ा है ज़रा धूम से निकले

क़ैसर का प्यारा है इसे तोप पे खींचो

ऐ प्रोफ़ैसर ऐ फिलासफर।ऐ मुतवक्किल दुरवेश।ऐ नग़मा-ए-रब्बानी गाने वाले क़व्वाल हम तेरे ग़म में निढाल हैं।और तोप की गाड़ी पर तेरी लाश उठाने का और अपने बाज़ू पर काला निशान बांधने का रेज़ोल्यूशन पास करते हैं।ख़ैर अब तो तू शिकम मोर की क़ब्र में दफ़न हो जा।मगर हम हमेशा रेज़ोल्यूशनों में तुझे याद रखेंगे।




जिगर-ए-निर्ख़ के टुकड़े
ख़्वाजा हसन निज़ामी

काग़ज़ की गिरानी।हिंदोस्तान में जितने कारख़ाने काग़ज़ बनाने के हैं।वो रात दिन बेचारी कूलों को चलाते हैं।पल भर का आराम नहीं लेने देते।घास और गूदड़ ढूंडते फिरते हैं।जिनसे काग़ज़ बनाया जाता है।इस पर भी पूरी नहीं पड़ती।काग़ज़ का भाव दिन ब-दिन घड़ी ब-घड़ी।मिनट ब-मिनट।सेकंड ब-सेकंड बढ़ता चला जाता है।ग़रीब अख़बार वाले रिसाले वाले और सब काग़ज़ छाप कर क़ौमी,मुल्की,और शिकमी ख़िदमत करने वाले हवास बाख़्ता हैं।बटोई से रुपये नोट निकाल-निकाल कर दे रहे हैं।और काग़ज़ी बस नहीं करते।कहते हैं और लाओ।कोई कहे लाला साहब मियाँ जी के दिल पर हाथ रखकर तो देखो।वो कम्बख़्त धड़क रहा है।और काग़ज़ की गिरानी से सहमा जाता है।काग़ज़ का भाव यही रहा।यानी उसकी तेज़ी बढ़ती रही तो अख़बारों और रिसालों का छापना दूभर हो जाएगा।और ज़रूरत जो एजाद की माँ कहलाती है।हसब-ए-ज़ैल एजादें कराएगी।

1. हर दफ़्तर अख़बार का एक एजेंट हर शहर में मुक़र्रर होगा।जिसको ख़बरें और मज़ामीन ख़त में लिख कर भेजदिए जाएँगे।वो सब ख़रीदारों के पास जा-जा कर मज़ामीन और ख़बरें सुना दिया करेगा।

2. कपड़े पर अख़बार छपेंगे।

3. कौंसिलों में आनरेबल मैंबर सवाल करके गर्वनमैंट से ये हक़ हासिल करेंगे।कि गानों के चौकीदार।पटवारी,पोस्टमास्टर,स्कूल मास्टर,डाक्टर हकीम,वेद, इमाम,पीर रोज़ाना डिप्टी कमिशनर बहादुर के हाँ हाज़िर हों।और उनसे ताज़ा ख़बरें और मज़ामीन हासिल करके पब्लिक को सुनाएँ और जिस क़दर अख़बारात और रिसाले हैं उनके मालिकों को जंग के कैरेट से राशन मिल जाया करे।

दवाओं की गिरानी।विलायत की बअज़ दवाएँ इस क़दर गिराँ हो गई हैं जिसके सुनने से बुख़ार चढ़ आए।एक रुपया क़ीमत के इवज़ बअज़ दवाएँ चालीस रुपये तक पहुँच गई हैं।

विलायत पर हस्र नहीं,हिंदोस्तान की यूनानी वैदिक अदवियात का भी यही आलम है।मशहूर दवाख़ाना हिंदोस्तानी दिल्ली ने भी सिवाए डेयुढ़ी और बअज़ दवाओं की दोगुनी तिगुनी क़ीमत करदी है ऐसी हालत में सिवाए उसके कुछ चारा नहीं कि मुल्क के नामवर हकीम वेद डाक्टर जमा होकर इल्म-ए-मसीर नर्म सीख लें और उसके ज़रिए अमराज़ का इलाज करें या वहशियाना मुआलिजात का रिवाज जारी किया जाए।और वो दाग़ नाख़ून निकलना है।क्यूँकि हर ज़माने में तहज़ीब-व-वहशत का इसी तरह से मुक़ाबला होता आया है।कभी तहज़ीब का ग़लबा होता है।कभी वहशत का।

कपड़े की गिरानी।रूई कत रही है।सूत बुना जा रहा है।कलफ़ थानों से गले मिल रही है।इस पर भी ग़िल है कि कपड़े का भाव चढ़ता जाता है।ग़रीब लोग ऐसा महंगा लिबास नहीं ख़रीद सकते।

क्या मज़ाएक़ा है आदमी बारहना पैदा होता है जिस से मालूम हुआ कि फ़ितरती और नेचुरल लिबास बारहंगी है।नेचर इंसान को हमेशा असलियत की तरफ़ लाती है।पस रफ़्ता-रफ़्ता वो मजबूर हो जाएगा।और अपने मसनूई लिबासों को जो बाइस-ए-तकलीफ़ हैं ख़ैरबाद कह देगा।ये हालत उसी वक़्त का पेशख़ेमा है।

ईमान की गिरानी।हिंदोस्तान वाले हिंदोस्तान वालों पर डाके डालते हैं।और कहते हैं कि हम मुल्क की ख़िदमत के वास्ते रुपया जमा करते हैं।मगर इस इक़तिसादी मसले पर ग़ौर नहीं करते कि अमन में ईमान अर्ज़ां होता है।और बे-अमनी में गिराँ।उन्होंने जिन्स-ए-ईमान को फ़साद मचाकर महंगा कर दिया है।ईमान ही हाथ न आया तो मुल्क की तरक़्क़ी किस काम आएगी।

मज़ाहिब ने ग़दर,फ़साद,डाका ज़नी को बहुत मायूब क़रार दिया है।जो लोग ऐसा करते हैं अपने दीन धर्म की जड़ काटते हैं।ये खेती न रही तो ईमान और भी महंगा हो जाएगा।

ख़ुशी की गिरानी।सारी ज़िंदगी की बुनियाद इत्मिनान और ख़ुशी पर है।आज कल ये सारी दुनिया में गिराँ पाई जाती है।सोने की गिन्नी पर चंद आने बढ़ गए हैं।और ख़ुशी की नींद पर करोड़ों अशर्फ़ियों का इज़ाफ़ा हो गया।

बच्चे हर क़ौम के हमेशा ख़ुश रहते हैं।और किसी ग़म को पास नहीं आने देते मगर उस वक़्त ने लाखों बच्चों की ख़ुशी भी छीन ली।लड़ाई में उनके बाप मारे गए।तब भी वक़्त ने उनको ख़ुशी न दी।यानी उनको अमन न और मुसाफ़िरी के जहाज़ों में गोले मार-मार कर उन बच्चों को डुबो दिया।

ये वक़्त छोटी क़यामत है जहाँ माँ बाप बच्चों को और बच्चे माँ बाप को अपने ग़म में भूल गए हैं।


आशिक़ मिज़ाज तलाश-ए-ग़म में सरगिरदाँ फिरते थे।आज बाज़ार घर में ये जिन्स इतनी अर्ज़ां है।जिसकी कुछ हद नहीं।कोई उनको ख़बर देदे।
ग़म और फ़िक्र संगदिल आदमियों का क़ुदरती इलाज है।बड़े-बड़े सरकश फ़िरऔन ग़म-ए-दहर के आगे सुरंगों हो जाते हैं।आज कल ग़म इतना सस्ता है कि शायद दुनिया से कब्र-व-नुख़ूत दूर होने का वक़्त आया है।

बे-हयाई की अर्ज़ानी।हर चीज़ की गिरानी ने हया फ़रोश फ़िर्क़ा की अर्ज़ानी कर दी है।ये ख़तरनाक अर्ज़ानी है।हुकूमत,सोसाइटी,अहल-ए-शरीयत को इस तरफ़ जल्दी मुतवज्जे होना चाहिए वर्ना अर्ज़ानी परस्त हिंदोस्तान उस डाकू जमात के जाल में कसरत से फंस जाएगा।

मक्र-व-दग़ा की अर्ज़ानी। ईमान की गिरानी का नतीजा ये निकला कि हिंदोस्तान में मक्र-व-दग़ा का मोल घट गया।मक्कारी को पालिसी और अक़लमंदी कहते हैं।और अदना दर्जे वाले भी जो हमेशा खरे हुआ करते थे क़रीबी मुनाफ़िक़ बनते जाते हैं।इस पर तरह ये कि उसको जाएज़ और शान-ए-होश-मंदी समझते हैं।ये अदना इस्लाह और रोक थाम के क़ाबिल है ऐसा न हो तो मर्ज़ बे-दवा और लाइलाज हो जाएगा।



जेहादी शहीद का कफ़न
ख़्वाजा हसन निज़ामी
निकाला शेख़ को मजलिस से उसने यह कहकर
यह बेयुक़ूफ़ है मरने का ज़िक्र करता है

मै चौधवी सदी का मुसाफिर।घर से चलता हू तो टिफिन बासकिट और अख़बार का पर्चा सर्दी हो तो एक फैश्न एबल कंबल ज़रूर साथ रखता हू ।गुज़ीसता सदियो के मुसलमान मुसल्मान सफ़र को जाते थे तो जानमाज़,क़ूरान शरीफ,लोटा,मिसवाक और कफ़न भी साथ लेते थे क्योकि उनको एबाद्त और मौत का घर से निकल कर भी खियाल रहता था।

यह तो मै नही कह सकता कि समान-ए-सफर मेरा अच्छा होता है या उनका अच्छा होता होता था।उसका फ़ैसला हर शख़्स अपने अपने मज़ाक़ के मुआफिक कर सकता है।

सुनता हू मुसलमानो के हा एक हदीस आयी है कि जो शख़्स रात दिन में चालीस बार रिज़ाना मौत को याद कर लिया करे तो उसको श हीद का दर्जा मिलता है।मेरे फैमली डाक्टर को इसकी ख़बर हो जाए कि मैने ऐसी बात सुनने का विर्द किया है।तो ज़रूर क्लोराफार्म लेकर दौर आए।या आफ़ियोन कास्त पिलाए।या ब्रांडी के चंद क़तरे हल्क़ में टपकाए क्योकि उसको मेरी सेहत का बड़ा खियाल रहता था।और वह नही चाहता कि ऐसी वही चीजों से मेरा दिमाग परिशान हो।

मै उन दिनो व्हिस्की का एक गिलास ज़ियादा पीने लगा हू क्यूकी कम बख़्त वाहिमा लड़ाई कि डरावनी शकले सामने आता है। और दिल से कहता है कि एसबी आदमी मर जाया करते है मेरा दिल ऐसा वाक्के हुआ है कि वह मरने के खियाल में फौरन जी लगा लेता है।हर चन्द उसको इधर से हटाता हू।मगर वह मैदान-ए-जंग के बे-गोर व कफ़न मुरदों के देखने से बाज़ नही आता।और ठंडे सांस भर के कहता है एक दिन सबको इसी तरह मरना होगा।मैने बरहा उससे पूछा कि मुझको भी?तो उसने ज़रा रियायत न कि और यही कहा।हा तुझको भी।इसलिए मैने मजबूरन जाम-ए-शराब से उसका मूह बंद किया और थोड़ी देर के लिए उससे निजात हासिल की।

कल कि सुनो!एक मुसलमान शहिदों के कफ़न कि निस्बत बहस कर रहा था।मैने चाहा कि सुनी अन सुनी करदु।मगर उसने कहा कि आप भी तो मुसलमान है।मुझे कुछ शर्म सी आई।और मैने साईल कि रियायत से अल्हम्दोलिल्लाह कह दिया।
यह लोग बड़े बे-तहज़ीब होते है।इतना खियाल न किया कि मैने कितनी बड़ी जुरअत करके उसका दिल ठंडा किया था।चाहिए था कि ख़ामूश हो जाता मगर वह तो गले का हार हो गया।बोला श्हिदों को कफ़्न नही दिया जाता।वो अपने मल्बूश ख़वान आलूद ही में बगैर गुसल के द्फ़्न होते है।ख़ून उनका गुसल है और ख़ून भरी पौसक उनका कफ़्न-द्फ़्न। क्फ़्न का हमवज़न लफ़्ज़ सुनकर मुझे एक फिरेरी से आई।और दिल के अन्दर सीना के फुट्टे में दर्द कि सी कसक मालूम हुई मै डरा। क्यों साहब कल क्रिकेट का मैच कैसा रहा?इस वहशी ने जवाब दिया आप गेंद बल्ले को पूछते है मुझे इसकी बाबत कुछ मालूम नही।इतना कू कर फिर शहीद के कफ़्न को ले बैठा कि वह कैसी अच्छी मौत है।मुसलमान दूल्हा बनकर ख़ुदाके सामने जाता है।सर कटा हुआ।सीनाछेदा हुआ।आंखे अपने माबुद के आगे झुकी हुई।

अब तो मेरा दिल लरज़्ने लगा।मुझको एक जमाई आई और बाएँ हिस्सा-ए-जिस्म में रसा का सारा असर महसूस हुआ मैने उससे कहा तुम ने देखा मेरा बयां हाथ और पाव कुछ काँपता है।फ़ालिज तो नही है उसने हंसकर जवाब दिया।जी नही वहम है!और बिलगर्ज़ फ़ालिज हो भी तो क्या डर है।हम तो ख़ुदा रुसूल कि बाते कर रहे है।इसमे जो तकलीफ़ हो।सवाब में लिख जाती है।

यह सुनकर मुझको ताब न रही उसकी दीदा-दिलेरी और बे-हरासी पर गुस्सा भी आया और तरस भी कि यह लोग किस क़दर क्म्ज़ोर अक़ीदा रखते है।और ज़्ंद्गि जैसी प्यारी चीज़ कि ख़ाक क़दर नही जानते और मैने उसको तरशी से यह गुफ्तगू बन्द करने का हुक्म दिया।

खैर हो गई।कि डीयर फादर हेमिल्टनइधर आ निकले।और मै उनके हमराह उठकर चला आया।ताहम जेहादी शहीद का कफ़्न रात भर सर पर सवार रहा।इसी वास्ते आज आठ बजे के बदले दस बजे बेदार हुआ हू।



सरवर जमाल

लतीफ़े का जुनून भी क्या जुनून होता है साहब।माफ़ कीजिएगा,लतीफ़ा का नहीं लतीफ़ा-गोई का जुनून-ए-लतीफ़ा के मरीज़ की पहचान ये है कि वो ख़ुद कोई लतीफ़ा सुन्ना पसंद नहीं करता।ब-फ़र्ज़-ए-मुहाल अगर उसने एक लतीफ़ा जबरन क़हरन सुन भी लिया तो उसके बदले बिला मुबालिग़ा आप को सत्तर लतीफे सुनाएगा।अक्सर का जुनून तो इस हद तक बढ़ जाता है कि वो दूसरे के मुँह से लतीफे छीन लेते हैं और बड़ी तेज़ रफ़्तारी के साथ उगलने लगते हैं,फ़र्ज़ कीजिए आप ने किसी महफ़िल में लतीफ़ा सुनाने से पहले अज़राह-ए-अख़लाक़ पूछा।


“कौन सा?”

“वो रीछ और कम्बल वाला।”

“अरे हाँ वो लतीफ़ा भी ख़ूब है।”

ये कह कर जुनून-ए-लतीफ़ा में गिरफ़्तार साहब फ़ौरन वो लतीफ़ा पूरे का पूरा सुना देंगे और आप “वाह” की जगह “आह” करके रह जाएँगे।

एक महफ़िल में एक साहब एक लतीफ़ा सुना रहे थे।

“एक बार तीन अमरीकन एक होटल की सबसे निचली मंज़िल में खाना खाने के बाद पंद्रहवीं फ़्लोर पर अपने कमरे में जाने लगे। इत्तिफ़ाक़ से लिफ़्ट ख़राब थी,लिहाज़ा वो ज़ीना तय करके जा रहे थे।उनमें से एक अमरीकन एक ज़ीना तय करता और हँसने लगता। कई बार कई अमरीकनों ने पूछा कि क्या बात है,लेकिन हर बार वो हँसते हुए कहता ऊपर चल कर बताऊँगा तब मज़ा आएगा।”

“आगे मैं बताता हूँ।”

एक साहब तड़प कर बोले और शुरू हो गए सौ अलफ़ाज़ फ़ी सैकेण्ड के हिसाब से।

“जब वो पंद्रहवीं फ़्लोर पर ढाई तीन सौ ज़ीने तय करके तक़रीबन ग़शी की हालत में निढाल पहुँचे,तो तीसरा अमरीकन पेट पकड़ कर हँसते हुए बोला।

“चाबी तो हम नीचे खाने की मेज़ पर ही भूल आए।”
एक साहब ने जो फ़न-ए-लतीफ़ा-गोई पर उबूर रखते हैं।एक बार बताया।

“साहब,अब तो आलम ये है कि लोग हमारा ही लतीफ़ा ये कह कर कि “जनाब आप का वो लतीफ़ा ख़ूब था” मिन-व-अन सुना देते हैं।फिर दाद-ए-तलब नज़रों से देखते हुए मेरे हँसने की उम्मीद रखते हैं,लेकिन वो ये नहीं जानते कि मैं अपने ही लतीफे पर दाद दूँ हंसूँ या रोऊँ।”

बद-क़िस्मती से अगर कोई अफ़्सर लतीफ़ा-गोई का बीमार हुआ तो समझ लीजिए।कि बे-चारे मातहतों की मुसीबत आ गई,क्यूँकि साहब के रूखे फीके,घिसे पिटे लतीफ़ों (जिस पर हंसना तो हंसना, रोना भी न आ सके)को सुन कर इन बे-चारों को अपनी नौकरी बरक़रार रखने के लिए दीवार-ए-क़हक़हा बनना पड़ता है,एक दफ़्तर के हाकिम-ए-आला भी इस मर्ज़ में मुबतिला थे और अक्सर अपने मातहतों को बोर किया करते थे।एक दिन इसी तरह लतीफ़ा गोई हो रही थी और अफ़्सर साहब के बुलंद-व-बांग क़हक़हों के साथ उनके अस्सिटैंट साहिबान भी क़हक़हे में क़हक़हा मिला रहे थे लेकिन एक साहिब ग़ैरमामूली तौर पर बिल्कुल ख़ामोश और बे तवज्जे बैठे रहे। किसी ने पूछा आप क्यूँ ख़ामोश हैं? वो साहब बरजस्ता बोल पड़े।
“मैं क्यूँ हंसूँ, मैं तो कल से रिटायर हो रहा हूँ।”

बोर करने की न कहिए,वो अनाड़ी लतीफ़ा गो हज़रात भी कुछ कम बोर नहीं करते,जो कोई बहुत ही पुराना लतीफ़ा अपनी बीती के तौर पर आप को सुनाते हैं मसलन एक बड़े ही मिस्कीन शक्ल वाले साहब मसमसा सा सूखा चेहरा बना कर कहते हैं।

“जनाब कल एक दिलचस्प वाक़िया हो गया।मैं अपनी टूटी घड़ी लेकर घड़ी-साज़ के यहाँ गया,वो उसमें एक मरे हुए मच्छर को देख कर बे-साख़्ता बोल पड़ा।अरे इसका ड्राईवर तो मर गया है,ये चले कैसे?”अब आप के साथ बद-क़िस्मती ये होगी,कि आप उनको ये कह कर बोर भी नहीं कर सकते,कि ये लतीफ़ा बचपन से आज तक सदहा बार सुन चुके हैं क्यूँकि वो साहब आप के बुज़ुर्ग हैं।

लेकिन इन बातों से आप ये न समझ लीजिएगा,कि सिर्फ़ लतीफ़ा सुनाने वाले ही आप को बोर करते हैं,मेरा तजुर्बा तो ये है कि बअज़ औक़ात सुनने वाले कुछ ज़्यादा ही बोर करते हैं,आप ने ये तो सुना होगा,कि एक बे-वक़ूफ़ एक लतीफ़ा सुन कर तीन बार हँसता है एक बार तमाम लोगों के साथ, दूसरी बार उसे समझ कर और तीसरी बार अपनी बे-वक़ूफ़ी को याद करके (अच्छा, आप बिला शरमाए बताइए कि एक लतीफे पर आप कितनी बार हँसते हैं)उसकी तो ये ख़ुश-क़िस्मती है कि एक ही लतीफ़े पर वो तीन बार हँस लेता है,लेकिन अपना ये आलम है कि किसी बे-वक़ूफ़ को लतीफ़ा सुना कर तीन ही बार नहीं,बल्कि ज़िंदगी भर रोने को जी चाहता है, अगर आप लतीफ़ा-गो हैं,तो आप को मालूम होगा कि रोना कब आता है और हँसना कब।

एक दफ़ा का ज़िक्र है कि मैंने चंद बुज़ुर्गों के सामने एक लतीफ़ा सुनाना शुरू किया, लतीफ़ा था:

“एक बार इसकॉट एक बस में एक बहुत बड़ा थैला लेकर सवार हुआ, कंडक्टर ने उस थैले का भी टिकट ख़रीदने को कहा।वो साहब पहले तो कंडक्टर से झगड़ते रहे,फिर बड़ी मुश्किल से

निस्फ़ टिकट ख़रीदने पर राज़ी हुए लेकिन जब कंडक्टर किसी तरह राज़ी न हुआ तो उन्होंने थैला खोल दिया और बोले।”

“बेगम बाहर निकल आओ।अगर पूरा टिकट ही ख़रीदना पड़े, तो फिर थैले में बंद रहने की क्या ज़रूरत है।”

लतीफ़ा सुनाने के बाद कमरा क़हक़हों या हँसी की आवाज़ से नहीं,बल्कि एतिराज़ात की गोला बारी से गूँज उठा।

—ये लतीफ़ा सिरे से ग़लत है,क्यूँकि किसी इंसान को थैले में बंद करके इतनी देर तक नहीं रखा जा सकता,उसका दम घुट जाएगा।

—एक दो ढाई मन की औरत को कंधे पर उठाए रखना सिर्फ़ मुश्किल नहीं बल्कि नामुमकिन है।


बुज़ुर्गों की एक ख़ास किस्म वो होती है जो लतीफ़ा सुन लेने के बाद हँसने या महेज़ मुस्कुरा देने की बजाए संजीदगी से पूछती है “फिर क्या हुआ” या “उफ़, उसको ऐसा न करना चाहिए” था या ये कि “ग़लती उसी की थी।”
एक बार ऐसे ही एक ख़तरनाक बुज़ुर्ग की मौजूदगी में, मैं एक लतीफ़ा सुना रही थी:
“एक किसान की भैंस बीमार हो गई, वो दूसरे किसान के पास गया और पूछा, —पार-साल तुम्हारी भैंस बीमार हुई थी, तो तुम ने उसको क्या दवा दी थी?”

दूसरे किसान ने जवाब दिया “मैं ने अपनी भैंस को भलावह कूट कर खिला दिया था।”

पहला किसान घर गया और अपनी भैंस को भलावह कूट कर खिला दिया।भलावह खाते ही उसकी भैंस तड़पने लगी और तड़प तड़प कर मर गई।इस पर उस किसान को बहुत ताव आया, वो उसी वक़्त दूसरे किसान के पास गया और बिगड़ कर बोला।

“तुमने अच्छी दवा बताई, मेरी भैंस भलावह खाते ही मर गई।”

“मर तो मेरी भी गई थी।”दूसरा किसान बोला।

“फिर तुमने मुझे बताया क्यूँ नहीं।” पहले ने शिकायत की।

“तुमने पूछा कब था?पूछते तो बता देता।” दूसरा मासूमियत से बोला।लतीफ़ा निहायत ग़ौर से सुनने के बाद ठंडी आह भरते हुए उन बुज़ुर्ग ने फ़रमाया।

“अफ़सोस!किसान की बे-वक़ूफ़ी से एक बे-ज़बान की जान गई।”

एक दफ़ा का ज़िक्र है कि ख़वातीन के एक मजमे में मुझे एक लतीफ़ा सुनाने का मौक़ा मिला,हाल में ख़वातीन की पुरशोर बातों की आवाज़ से कान पड़ी आवाज़ नहीं सुनाई दे रही थी गले लाऊड स्पीकर बने हुए और हर मुअज़्ज़ज़ ख़ातून अपनी आवाज़ को दूसरी ख़ातून की आवाज़ पर हावी करने के लिए पुरज़ोर आज़माई कर रही थी, ऐसे में मेरी रग-ए-लतीफ़ा फड़की,और अपनी बग़ल में बैठी अपनी अज़ीज़ दोस्त यासमीन को लतीफ़ा सुनाने लगी।सुन कर वो ज़ोर से हँस पड़ीं उनकी बग़ल में बैठी हुई एक फ़ैशनेबल ख़ातून शमीम बेगम ने पूछा।
“क्यूँ,क्या हुआ,काहे की हँसी हो रही है?”

यासमीन बोलीं—

“इन्होंने एक लतीफ़ा सुनाया था।”

“अच्छा,मुझे भी तो सनाइए।”

“सुनिए:

“एक बार एक महफ़िल में एक बाई जी.....!”

“किस बाई का ज़िक्र हो रहा है,मैं भी तो सुनूँ।”दूसरी तरफ़ से आवाज़ आई।

“जी! ये एक लतीफ़ा है।”

“अच्छा!अच्छा!!हमें भी तो सनाइए!”

“जी हाँ!तो मैं कह रही थी— एक बार एक महफ़िल में एक बाई जी ढेर सा ज़ेवर पहने.....”

“अरे,ये कहीं नज़ीर बाई का ज़िक्र तो नहीं,जिनके जे़वरात एक शादी से वापसी में लूट लिए गए।”एक कोने से ज़ोरदार सी आवाज़ आई।

“जी नहीं,ये एक बाई जी का लतीफ़ा है....”

“ओह!अच्छा तो फिर क्या हुआ?”

“हाँ तो वो गा रही थीं—मैं बन में अकेली फिर्ती थी।”

“बहुत ख़ूब! आगे क्या क़िस्सा हुआ?”

“फिर ये हुआ कि एक पेशावरी ख़ान दहाड़ें मार मार कर रोने लगा।”

“मैं झिल्लाकर बोली

“अरे ये क्यूँ?—चच चच—उस पर क्या बीपता पड़ी?”
“च च च च” की आवाज़ें दो तीन तरफ़ से उभरीं,और इस हाय वाय के माहौल में लतीफे के ख़ातमे से पहले ही पोस्टमार्टम हो गया।

एक बार एक महफ़िल में एक साहब एक लतीफ़ा सुना रहे थे।

एक दौलत-मंद की बीवी ने अपने शौहर के मर जाने के फ़ौरन बाद अपने माली को पलंग पर लिटा कर उस पर चादर डाल दी। फिर अपने वकील को बुलवा कर उसकी वसीअत लिखवाने लगी।

माली ने कराहते हुए धीमी आवाज़ से कहा।


फिर वकील ने पूछा,
“और बाक़ी निस्फ़?”

“वो अपने वफ़ादार माली को।”

“अजीब-अजीब!”
एक फ़लक शिगाफ़ आवाज़ कमरे में गूँज उठी।

“ऐसा कभी नहीं हो सकता।आप निसाइयत की भरपूर तौहीन कर रहे हैं।एक औरत कभी ऐसी गिरी हुई हरकत नहीं कर सकती।”

पूरी महफ़िल इस लतीफ़े की बजाए उस आवाज़ की तरफ़ मुतवज्जे हो गई,जो एक भारी भरकम ख़ातून की ज़बान से निकल रही थी।सारी ख़वातीन और चंद बुज़ुर्ग साहिबान उन भारी भरकम ख़ातून के हमनवा बन गए।आज कल के नौजवानों की ख़ूब मज़म्मत की गई ग़र्ज़-ये-कि इस महफ़िल की दो पार्टीयाँ हो गईं। एक पार्टी औरत की वफ़ादारी की हिमायत में, और दूसरी पार्टी बे-वफ़ाई की हिमायत में।

मुझे तो अब ये डर लग रहा है, कि क़ारईन कहीं इस ख़ाकसार को भी जुनून-ए-लतीफ़ा का बीमार न समझ बैठें,क्यूँकि बातों ही बातों में मैंने भी बहुत से लतीफे सुना दिए आप कहीं ये न कह बैठें, कि लतीफे सुनाने की अच्छी तरकीब निकाली, ठीक उसी लतीफे की तरह:।

एक साहब के बच्चे हिसाब पढ़ने से बहुत भागते थे।उन्होंने कई टयूटर रक्खे,लेकिन हिसाब पढ़ाने में कोई भी कामियाब न हो सका। आख़िर एक माहिर-ए-नफ़सियात ने दावा किया कि वो उन्हें पढ़ा देंगे।
दोनों लड़के बाग़ में खेल रहे थे,कि ये साहब पहुँचे।बच्चों के दिल से ख़ौफ़ दूर करने के लिए वो इधर उधर की बातें करने लगे।

फिर उन्होंने पूछा।

“अच्छा बच्चो!तुम कितने भाई बहन हो?”

एक ने बताया “सात”

फिर उन्होंने पूछा।“कितनी बहनें हैं?”

वो बोला “तीन”
“और कितने भाई हैं?”

“उसने जवाब दिया चार”
दूसरा लड़का जो ख़ामोशी से ये सवाल जवाब सुन रहा था, चुपके से पहले लड़के के कान में बोला।

“अरे भागो,ये तो बातों ही बातों में हमें हिसाब पढ़ा रहा है!”


कलीद की कामियाबी
शफ़ीक़ुर्रहमान

हम लोग ख़ुश-क़िसमत हैं क्यूँकि एक हैरत अंगेज़ दौर से गुज़र रहे हैं। आज तक इंसान को तरक़्क़ी करने के इतने मौके़ कभी मयस्सर नहीं हुए, पुराने ज़माने में हर एक को हर हुनर ख़ुद सीखना पड़ता था, लेकिन आज- कल हर शख़्स दूसरों की मदद पर ख़्वाह मख़्वाह तुला हुआ है और बिला-वजह दूसरों को शा-हे-राह कामियाबी पर गामज़न देखना चाहता है।


मुसन्निफ़ इन किताबों से इस क़दर मुतास्सिर हुआ कि उसने अज़-राह-ए-तशक्कुर कलीद-ए-कामियाबी, हिस्सा दोम, लिखने का इरादा किया,ताकि वह चंद नुक्ते जो इस इफ़ादी अदब में पहले शामिल न हो सके, अब शरीक कर लिए जाएं।

अज़मत का राज़

तो फिर आज ही से रंजीदा रहना शुरू कर दीजिए। बहुत थोड़े मुल्क ऐसे हैं,जहाँ ग़मगीं होने के इतने मौके़ मयस्सर हैं,जितने हमारे हाँ। अभी चंद अशआर पढ़िइए, हमारी शायरी माशा-अल्लाह हज़्न-व-अलम से भरपूर है। सोचिए कि ज़िंदगी प्याज़ की तरह है,,छीलते रहिए अंदर से कुछ भी बरामद नहीं होता। रिश्तेदारों और उनके तानों को याद कीजिए। पड़ोसी अन-क़रीब आप के मुतअल्लिक़ नई अफ़्वाहें उड़ाने वाले हैं। जिन लोगों ने आप से क़र्ज़ लिया था,एक पाई भी अदा नहीं की(वैसे जो क़र्ज़ आप ने लिया है,वह भी अदा नहीं हुआ)........ज़िंदगी कितनी मुख़्तसर है?...... मरने के बाद क्या होगा?...... शाम की गाड़ी से कोई पंद्रह बीस रिश्तेदार बगै़र इत्तिला दिए आ जाएंगे। उनके लिए बिस्तरों का इंतिज़ाम करना होगा। ये चिश्ती साहब अपने आप को क्या समझते हैं.....? पिछले हफ़्ते क़ुतबुद्दीन साहब ने खाने पर सारे शहर को मदऊ किया, सिवाए आप के ......वग़ैरा-वग़ैरा।

अज़ीम काम कर चुकने के बाद अगर मूड बदलना मंज़ूर हो तो फ़ौरन बाज़ार से ‘मसरूर हो’ मुस्कुराते रहिए,या ऐसी कोई किताब लेकर पढ़िए और ख़ुश हो जाइए।

अपने आप को पहचानो

हुकमा का इसरार है कि अपने आप को पहचानो। लेकिन तजुर्बे से साबित हुआ कि अपने आप को कभी मत पहचानो,वर्ना सख़्त मायूसी होगी। बल्कि हो सके तो दूसरों को भी मत पहचानो।एमर्सन फ़रमाते हैं कि “इंसान जो कुछ सोचता है, वही बनता है।”



अपने ख़्वाबों को अमली जामा पहनाईऐ।ये जामा जितना जल्द पहनाया गया, उतना ही बेहतर होगा।उन लोगों से भी मश्वरा कीजिए।जो इस क़िस्म के जामे अक्सर पहनते रहते हैं।

हाफ़िज़ा तेज़ करना

अगर आप को बातें भूल जाती हैं तो इसका मतलब ये नहीं कि आप का हाफ़िज़ा कमज़ोर है।फ़क़त आप को बातें याद नहीं रहतीं।इलाज बहुत आसान है।आइन्दा सारी बातें याद रखने की कोशिश ही मत कीजिए।आप देखेंगे कि कुछ बातें आप को ज़रूर याद रह जाऐंगे।

मशहूर फ़लसफ़ी शो-पिनहार सैर पर जाते वक़्त अपनी छड़ी से दरख़्तों को छुवा करता था।एक रोज़ उसे याद आया कि पुल के पास जो लंबा दरख़्त है,उसे नहीं छुआ।वह मर्द-ए-आक़िल एक मील वापस गया और जब तक दरख़्त न छू लिया,उसे सुकून-ए-क़ल्ब हासिल न हुआ।

शो-पिनहार के नक़श-ए-क़दम पर चलिए।इस से आप का मुशाहिदा इस क़दर तेज़ होगा कि आप और सब हैरान रह जाएंगे।


दिल ही दिल में ख़ौफ़ से जंग करना बे-सूद है।क्यूँकि डरने की ट्रेनिंग हमें बचपन से मिलती है और शुरू ही से हमें भूत, चुड़ैल,बाऊ और दीगर चीज़ों से डराया जाता है।अगर आप को तारीकी से डर लगता है तो तारीकी में जाइए ही मत। अगर अंधेरा हो जाए तो जल्दी से डरकर रौशनी की तरफ़ चले आइए।आहिस्ता-आहिस्ता आप को आदत पड़ जाएगी और ख़ौफ़ खाना पुरानी आदत हो जायगी।


वक़्त की पाबंदी

तजुर्बा यही बताता है कि अगर आप वक़्त पर पहुँच जाएं तो हमेशा दूसरों का इंतिज़ार करना पड़ता है।दूसरे अक्सर देर से आते हैं।चुनांचे ख़ुद भी ज़रा देर से जाइए। अगर आप वक़्त पर पहुँचे।तो दूसरे यही समझेंगे कि आप की घड़ी आगे है।

वहम का इलाज

अगर आप को यूँही वहम सा हो गया है कि आप तंदरुस्त हैं तो किसी तबीब से मिलिए।ये वहम फ़ौरन दूर हो जाएगा।लेकिन अगर आप किसी वहमी बीमारी में मुबतला हैं तो हर रोज़ अपने आप से कहिए......मेरी सहब अच्छी हो रही है ......मैं तंदरुस्त हो रहा हूँ..........


मैं काबिल हूँ।मुझ में कोई ख़ामी नहीं।जो कुछ मैं ने अपने मुतअल्लिक़ सुना, सब झूट है।मैं बहुत बड़ा आदमी हूँ।(ये फ़िक़रे ज़ोर ज़ोर से कहे जाएं ताकि पड़ोसी भी सुन लें)

बे-ख़्वाबी से निजात

अगर नींद न आती हो तो सोने की कोशिश मत कीजिए।बल्कि बड़े इन्हिमाक से फ़िलॉसफ़ी की किसी मोटी सी किताब का मुताला शुरू कर दीजिए।फ़ौरन नींद आ जाएगी।मुजर्रब नुस्ख़ा है।रियाज़ी की किताब का मुताला भी मुफ़ीद है।

हमेशा जवान रहने का राज़

अव्वल तो ये सोचना ही ग़लत है कि जवान रहना कोई बहुत बड़ी ख़ूबी है।इस उम्र के नुक़्सानात फ़वाएद से कहीं ज़्यादा हैं। मुलाहज़ा हो वह शेअर

ख़ैर से मौसम-ए-शबाब कटा

चलो अच्छा हुआ अज़ाब कटा


दिलेयर बनने का तरीक़ा

दूसरे तीसरे रोज़ चिड़ियाघर जा कर शेर और दीगर जानवरों से आँखें मिलाइए (लेकिन पिंजरे के ज़्यादा क़रीब मत जाइए) बंदूक़ ख़रीदकर अंगीठी पर रख लीजिए और लोगों को सुनाइए कि किस तरह आपने पिछले महीने एक चीता या रीछ (या दोनों) मारे थे।बार-बार सुनाकर आप ख़ुद यक़ीन करने लगेंगे कि वाक़ई आप ने कुछ मारा था।

बे-रोज़गारी से बचिए
अगर आप बे-रोज़गार हैं तो फ़ौरन इम्पलाइमैंट एक्सचेंज में दर-ख़्वास्त देकर किसी खाते पीते रिश्तेदार के हाँ इंतिज़ार कीजिए और येह याद रखिए कि इंतिज़ार ज़िंदगी का बेहतरीन हिस्सा है।

एक ख़ानगी मशविरा

अगर आप बीवी हैं और आप का ख़ाविन्द थका मांदा दफ़्तर से आता है।आप मुस्कुराहट से उसका इस्तिक़बाल करती हैं और अच्छी-अच्छी बातें सुनाती हैं तो शाम को वह ज़रूर कहीं इधर-उधर चला जायगा।लेकिन अगर आते ही आप उसे बे-भाव की सुना दें, बात-बात पर लड़ें और परेशान-कुन तज़किरे छेड़दें तो वह मारने की कोशिश करेगा और शाम घर में गुज़ारेगा। अगर कहीं बाहर गया तो साथ ले जाएगा। (मगर येह अमल बार-बार न दोहराया जाये, वर्ना कहीं शौहर मौसूफ़ वापिस घर का रुख़ ही न करे)।

एक कहानी

या तो लोग तक़दीर को कोसते हैं या तदबीर को। यह मसला बहुत नाज़ुक है।मशहूर है कि पहाड़ों में पारस पत्थर होता है।जो चीज़ उसे छू जाये सोना बन जाती है।

एक शख़्स ने छःमहीने की छुट्टी बगै़र तनख़्वाह के ली और क़िसमत आज़माई करने नेपाल पहुँचा।किराए के जानवरों के पांव में ज़ंजीरे बांधीं कि शायद कोई ज़ंजीर पारस पत्थर से छू जाए।हर वक़्त उन्हें जंगलों में लिए-लिए फिरता। दिन गुज़रते गए और कुछ न बना।आख़िर छुट्टी ख़त्म हुई।जानवर और ज़ंजीरे लौटा कर क़िस्मत को बुरा-भला कह रहा था कि जूता उतारते वक़्त मालूम हुआ कि चंद मीख़ें सोने की बन चुकी हैं।सोनार के पास गया,उसने मीख़ें तौल कर क़ीमत बताई........येह पूरे छः महीने की तनख़्वाह थी।

इस से नताइज ख़ुद निकालिये लेकिन तक़दीर और तदबीर पर लानत मलामत न कीजिए और क़िस्मत आज़माई के लिए पहाड़ों की तरफ़ मत जाइए।

गुफ़्तगू का आर्ट

जो कुछ कहने का ईरादा हो ज़रूर कहिए।दौरान-ए-गुफ़्तुगू ख़ामोश रहने की सिर्फ़ एक वजह होनी चाहिए,वह ये कि आप के पास कहने को कुछ नहीं है।वर्ना जितनी देर जी चाहे बातें कीजिए।अगर किसी और ने बोलना शुरू कर दिया, तो मौक़ा हाथ से निकल जायगा और कोई दूसरा आप को बोर करने लगेगा (बोर वह शख़्स है जो उस वक़्त बोलता चला जाए, जब आप बोलना चाहते हों)।
चुनांचे जब बोलते-बोलते सांस लेने के लिए रुकें तो हाथ के इशारे से वाज़ेह कर दें कि अभी बात ख़त्म नहीं हुई या क़ता-ए-कलामी माफ़ कह कर फिर से शुरू कर दीजिए।अगर कोई दूसरा अपनी तवील गुफ़्तुगू ख़त्म नहीं कर रहा तो बे-शक जमाइयाँ लीजिए, खांसिए, बार-बार घड़ी देखिए...... “अभी आया”..... कहकर बाहर चले जाइए या वहीं सो जाइए।

येह बिलकुल ग़लत है कि आप लगातार बोल कर बहस नहीं जीत सकते।अगर आप हार गए तो मुख़ालिफ़ को आप की ज़हानत पर शुबा हो जायगा।मजलिसी तकल्लुफ़ात बेहतर हैं या अपनी ज़हानत पर शुबा करवाना?

अलबत्ता लड़ाइए मत, क्यूँकि इस से बहस में ख़लल आ सकता है।



दूसरों को मुतअस्सिर करना

अगर आप हर किसी से अच्छी तरह पेश आए।हाथ दबाकर मुसाफ़ा किया। क़रीब बैठे और गर्म-जोशी से बातें कीं,तो नताएज निहायत परेशानकुन हो सकते हैं।वह ख़्वाह मख़्वाह मुतअस्सिर हो जाएगा और न सिर्फ़ दोबारा मिलना चाहेगा,बल्कि दूसरों से तआरुफ़ करा देगा।यह तीसरों से मिलाएंगे और वह औरों से।चुनांचे इतने मुलाक़ाती और वाक़िफ़-कार इकट्ठे हो जाऐंगे कि आप छुपते फिरेंगे।

मुम्किन है कि लोग मुतअस्सिर होकर आप को भी मुतअस्सिर करना चाहें।वह बिला ज़रूरत बग़ल-गीर होंगे।हाथ दबाएंगे और क़रीब बैठने की कोशिश करेंगे।

लिहाज़ा किसी को मुतअस्सिर करने की कोशिश मत कीजिए।बिलफ़र्ज़ अगर आप किसी को मुतअस्सिर कर रहे हों, तो ख़याल रखिए कि आप और उस शख़्स के दरमियान कम-अज़-कम तीन गज़ का फ़ासिला हो,वर्ना वह मुतअस्सिर होते ही आप से बग़ल-गीर होने की कोशिश करेंगे।(होसकता है कि कहीं आप भी उस से मुतअस्सिर न हो जाएं........ज़िंदगी पहले ही काफ़ी पेचीदा है)।

कभी मत काहिए कि.... “आप से मिल कर बड़ी ख़ुशी हुई।” बल्कि उस से पूछिए कि कहीं वह तो आप से मिलकर ख़ुश नहीं हो रहा।अगर येह बात है तो ख़बर-दार रहिए।

रिश्तेदारों से तअल्लुक़ात

तर्बियत-ए-ईतफ़ाल

बच्चों से कभी-कभी नर्मी से पेश आइए।


अगर बच्चे बे-वक़ूफ़ हैं तो परवा न कीजिए।बड़े होकर या तो जीनियस बनेंगे या अपने आपको जीनियस समझने लगेंगे।बच्चे को सबके सामने मत डाँटिए।इसके तहत-उस-शऊर पर बुरा असर पड़ेगा।एक तरफ़ ले जाकर तन्हाई में उसकी ख़ूब तवाज़ो कीजिए।

बच्चों को पालते वक़्त एहतियात कीजिए कि वह ज़रूरत से ज़्यादा न पल जाएँ,वर्ना वह बहुत मोटे हो जाएंगे और वालिदैन और पब्लिक के लिए ख़तरे का बाइस होंगे।

अगर बच्चे ज़िद करते हैं तो आप भी ज़िद करना शुरू कर दीजिए।वह शर्मिंदा हो जाएंगे।

माहिरीन का इसरार है कि मौज़ूँ तर्बियत के लिए बच्चों का तजज़िया-ए-नफ़सी कराना ज़रूरी है।लेकिन इस से पहले वालिदैन और माहिरीन का तजज़िया-ए-नफ़सी करा लेना ज़्यादा मुनासिब होगा।देखा गया है कि कुंबे में सिर्फ़ दो तीन बच्चे हों तो वह लाडले बना दिए जाते हैं।लिहाज़ा बच्चे हमेशा दस बारह होने चाहिएं ताकि एक भी लाडला न बन सके।

इसी तरह आख़िरी बच्चा सब से छोटा होने की वजह से बिगाड़ दिया जाता है, चुनांचे आख़िरी बच्चा नहीं होना चाहिए।

मर्दों के लिए दुबला होने का तरीक़ा

मुलाहज़ा हो “अज़मत का राज़”........

ख़वातीन के लिए दुबला होने की तरकीब

आज से मन्दर्जा ज़ेल परहेज़ी ग़ज़ा शुरू कर दीजिए..........

नाशते पर.......एक उबला हुआ अंडा।बगै़र दूध और शकर के चाय

दोपहर को.......उबली हुई सब्ज़ी,बगै़र शोरबे का थोड़ा सा गोश्त, एक चपाती

सहपहर को.......एक बिस्कुट। बगै़र दूध और शकर की चाय


(इस परहेज़ी ग़िज़ा के इलावा साथ-साथ बावर्चीख़ाने में नमक चखने के सिलसिले में पुलाव, मुर्ग़न सालन और पराठे।मीठा चखते वक़्त हलवा, खीर और फ़िर्नी।“ये बिल्ली तो नहीं थी?” के बहाने बालाई,दूध और मक्खन।“दिखा तो सही तो क्या खा रहा है” के बहाने बच्चों के चॉकलेट और मिठाईयाँ)

बअज़ औक़ात इस परहेज़ी ग़िज़ा का असर नहीं होता।तअज्जुब है?

मर्दों के लिए मोटा होने का नुस्ख़ा

भैंस रखना। दफ़्तर की मुलाज़िमत। दोपहर के खाने के बाद दही की लस्सी और क़ैलूला।सारे खेल छोड़कर सिर्फ़ शतरंज और ताश.......और अगर आउट डोर गेम ही खेलना हो तो बैडमिंटन खेलिए, बस।

ख़वातीन के मोटा होने की तरकीब

किसी ख़ास तरकीब की ज़रूरत नहीं।इस सिलसिले में कुछ कहना सूरज को चिराग़ दिखाना है।
तसख़ीर-ए-हब्ब

तअज्जुब है कि ऐसे अहम मौज़ू पर इस क़दर कम लिखा गया है।मुसीबत ये है कि माहिरीन तसख़ीर-ए-हब्ब सब कुछ सेग़ा-ए-राज़ में रखते हैं।बस कभी-कभी इस क़िस्म के इश्तिहार छपते हैं.......

“मोहब्बत के मारों को मुज़्दा”

“मोहब्बत एक हफ़्ते के अंदर-अंदर क़दमों में ना लौटने लगे तो दाम वापिस! ”

इसके अलावा इमतिहान में कामियाबी, औलाद की तरफ़ से ख़ुशी, ख़तरनाक बीमारीयों से शिफ़ा, मुक़द्दमा जीतना, तलाश-ए-मआश,अफ़्सर को ख़ुश करने के वादे भी होते हैं।इश्तिहार में एक मूंछों वाले (या दाढ़ी वाले) चेहरे की तस्वीर,कई सनअदें और सर्टीफ़िकेट भी होते हैं,लेकिन इस सिलसिले में ना किताबों में कुछ मौजूद है,ना रसाईल में।ईधर हमारे मुल्क में तसख़ीर-ए-हब्ब की क़दम-क़दम पर ज़रूरत महसूस होती है।हर शख़्स उस चश्मा-ए-हैवाँ की तलाश में है।अगरचे मुसन्निफ़ की मालूमात इस मौज़ू पर न होने के बराबर हैं।ताहम उसने दूसरों के तजुर्बों से चंद मुफ़ीद बातें अख़ज़ की हैं।
सबसे पहले येह वज़ाहत ज़रूरी है कि चाहने वाला मर्द या औरत।और इधर महबूब का तअल्लुक़ किस जिंस से है?लिहाज़ा सहूलत के लिए इन हिदायात को तीन हिस्सों में तक़सीम किया गया है।यानी

1-अगर महबूब औरत है।

2-अगर महबूब मर्द हो (और सिनफ़-ए-नाज़ुक के किसी फ़र्द को इसमें दिलचस्पी हो)

3-अगर महबूब शादीशुदा हो (और फ़रेफ़्ता होने वाला मर्द हो या औरत)

1-अगर महबूब औरत हो

महबूब चुनते वक़्त येह एहतियात लाज़िम है कि रिश्तेदारों पर हरगिज़ आशिक़ न हों।इसके बाद इर्द-गिर्द और पड़ोस में रहने वालों से भी हत्त-उल-वसअ एहतिराज़ करें।(ये तजुर्बाती फार्मूले हैं और तालिब-ए-हब्ब को वजह पूछे बगै़र उन पर अंधा-धुंद अमल करना चाहीए)

महबूब से मुलाक़ात के लिए जाते वक़्त पोशाक सादा होनी चाहिए(रूमाल पर ख़ुशबू ना छिड़किए।कहीं महबूब या आप को ज़ुकाम न हो जाए)।ख़ुराक सादा हो (प्याज़ और लहसुन के इस्तेमाल से परहेज़ कीजिए)।मूंछों को हरगिज़ थूक दीजिए वर्ना महबूब ख़ौफ़-ज़दा हो जाएगा।वैसे भी फ़ी-ज़माना बनी-संवरी मूंछों का असर तबा-ए-नाज़ुक पर कोई ख़ास अच्छा नहीं पड़ता (इसका फ़रमाइशी मूंछों पर इतलाक़ नहीं होता)।अगर महबूब को आप से कोई ख़ास दिलचस्पी नहीं तो इस्तिक़बाल यूँ होगा....... “तशरीफ़ आवरी का शुक्रिया।बड़ी तकलीफ़ की आप ने।भाई जान बस आते ही होंगे,आप बैठिए।मैं दादा जान को अभी भेजती हूँ।लेकिन अगर महबूब को वाक़ई मोहब्बत है तो वह भागा-भागा आयगा और आप के दोनों हाथ पकड़ कर कहेगा.......बिल्लू जी!।”(या इसी किस्म का कोई और मेहमला जुमला इस्तेमाल करेगा)

महबूब को यकसानियत से बोर मत कीजिए।हर इतवार को मिलते हों तो दूसरी तीसरी मर्तबा मंगल को मिलने जाइए।अगली मर्तबा जुमे को।बल्कि एक टाइम टेबल बना लीजिए।

माहिरीन का ख़याल है कि औरतों को संजीदा मर्द इसलिए पसंद आते हैं कि उन्हें यूंही वहम सा हो जाता है कि ऐसे हज़रात उनकी बातें ग़ौर से सुनते हैं।लिहाज़ा तसख़ीर-ए-हब्ब करते वक़्त ‘गुफ़्तुगू का फ़न’ में जो कुछ लिखा है, उसे महबूब के लिए नज़र अंदाज कर दीजिए।

न सिर्फ़ महबूब की बातें ख़ामोशी से सुनते रहिए।बल्कि उसे यक़ीन दिला दीजिए कि दुनिया में फ़क़त आप ही ऐसे शख़्स हैं,जिसके लिए महबूब की हर उल्टी सीधी बात एक मुस्तक़िल वजह मसर्रत है।

महबूब से ज़्यादा बहस मत कीजिए। अगर कोई बहस छिड़ जाए तो जीतने का बेहतरीन नुस्ख़ा ये है कि महबूब की राय से मुत्तफ़िक़ हो जाइए और ज़रा जल्दी कीजिए, कहीं महबूब दोबारा अपनी राय न बदल ले।
अगर महबूब आप की हर बात पर मुस्कुरा दे और लगातार हँसता रहे,तो इसका मतलब ये भी हो सकता है कि उसे अपने नफ़ीस दाँतों की नुमाइश मक़सूद है (ऐसे मौक़े पर महबूब से पूछिए कि इन दिनों कौन सी टूथपेस्ट इस्तेमाल हो रही है)।


महबूब के मेकअप पर भूल कर भी नुक्ता चीनी न कीजिए।शायद चेहरा इसलिए सुर्ख़ किया गया हो कि ये पता न चल सके कब BLUSH किया (फ़क़त इस सूरत में एतराज़ कीजिए जबकि महबूब का रंग ख़ुदा न-ख़्वास्ता मुश्की हो।अगरचे गर्म खित्तों में ऐसे महबूब इफ़रात से पाय जाते हैं)।


दो बातों से महबूब को मसर्रत हासिल होती है।एक तो येह कि कोई उस से कह दे कि उसकी शक्ल किसी ऐक्ट्रेस से मिलती है।दूसरे येह कि उसकी जो रक़ीब है वह तो यूँ ही इंट्लेक्चुअल सी है।महबूब की बहन (अगर बहन की उम्र पंद्रह और पैंतालीस के दरमियान हो) के सामने महबूब की कभी तारीफ़ें मत कीजिए, वर्ना नताएज बड़े हैरत अंगेज़ निकलेंगे और अगर महबूब के ऐब मालूम करने हों तो उसकी सहेलियों के सामने उसे अच्छा कहकर ख़ुदा की क़ुदरत का तमाशा देखिए। कभी छुप-कर महबूब को किसी से लड़ते हुए ज़रूर देखिए।या महबूब को किसी से लड़ा दीजिए।बहुत से लर्ज़ा-ख़ेज़ हक़ायक़ का इन्किशाफ़ होगा।

अगर महबूब कई मर्तबा ये जताए कि आप बिलकुल नौ उम्र से लड़के नज़र आ रहे हैं, तो इसका मतलब ये है कि आप बूढ़े होते जा रहे हैं।
याद रखिए कि महबूब की निगाहों में एक चालीस पैंतालीस बरस का नौजवान एक पच्चीस तीस साला बूढ़े से कहीं बेहतर है (और ऐसे नौ उम्र बूढ़े इन दिनों काफ़ी तादाद में हर जगह मिलते हैं)।
महबूब की सालगिरा याद रखिए लेकिन उसकी उम्र भूल जाईए।बअज़ औक़ात को आप के एहसानात याद नहीं रहते। लेकिन वह फरमाइशें कभी नहीं भूलतीं, जिन्हें आप पूरा न कर सके।

अवाएल-ए-मोहब्बत में महबूब से येह पूछना कि क्या उसे आप से मोहब्बत है? ऐसा ही है जैसे किसी नाविल का आख़िरी बाब पहले पढ़ लेना।

तंगदस्ती मोहब्बत के दुश्मन है।एक क़ीमती तोहफ़ा मिनटों में वह कुछ कर सकता है, जो शायर महीनों बरसों में नहीं कह सकते।

अगर महबूब किसी और पर आशिक़ है तो आप की सब कोशिशें रायगां जाएंगी।ऐसी हालत में बराबर-बराबर छोड़वा देने वाले मक़ूले पर अमल कीजिए और रिटायर हो जाना बेहतर होगा और अगर महबूब किसी और की जानिब मुल्तफ़ित भी नहीं, लेकिन आप के सब हरबे बेकार नज़र आने लगीं,तो येह न समझिए कि महबूब संगदिल या नाक़ाबिल-ए-तसख़ीर है.......वह फ़क़त तजर्बा-कार है।एहतियातन येह मज़ा मालूम कर लीजिए कि महबूब ने अपने साबिक़ा चाहने वालों से क्या सुलूक किया था।वही सुलूक दोहराया भी जा सकता है और ग़ालिबन दोहराया जाएगा।
ये हमेशा याद रखिए कि जैसे-जैसे महबूब की उम्र बढ़ती जाएगी, वह बिल्कुल अपनी अम्मी की तरह होती चली जाएगी।
2- अगर महबूब मर्द हो

महबूब में सबसे पहली चीज़ येह नोट कीजिए कि आया वह आपको नोट कर रहा है या नहीं।
महबूब से न कभी मज़हब पर बहस कीजिए, न रूस पर।बल्कि उससे येह भी मत पूछिए कि वह कमाता क्या है?

महबूब के सामने कभी किसी औरत की बुराई मत कीजिए।इस से वह बे-हद मुतअस्सिर होगा।
महबूब से येह हरगिज़ मत पूछिए कि उसने मस्नूई दाँत कब लगवाए थे।


महबूब की तारीफ़ करते वक़्त वज़ाहत से काम लीजिए।येह नहीं कि आप ख़ूब हैं।वजीहा हैं।लाखों में एक हैं।बल्कि ये कि आपका माथा कुशादा है।बाल घुंघरियाले हैं।शाने माशाअल्लाह मर्दों जैसे चौड़े हैं।

जो मर्द अपनी मूंछों की देख भाल करते हैं, वह ख़ुद पसंद होते हैं।लेकिन जो शो करते हैं, वह भी कम ख़ुद पसंद नहीं होते।

अगर महबूब कलब से पी-कर आया हो, तो कभी मत जतलाइए।सिर्फ़ ये कहकर मुँह बना लीजिए कि आज फिर आप ने Ginger पी है।इस से वह इस क़दर ख़ुश होगा कि बयान से बाहर है।

महबूब के साथ कहीं भाग जाने के ख़याल को कभी दिल में ना लाइए,किसी के साथ भागना बे-हद फ़ुज़ूल हरकत है।

अगर महबूब गंजा हो तो ना उसकी बुलंद पेशानी का ज़िक्र लीजिए, ना उसके सर की तरफ़ देखिए।

मर्द अपनी मोहब्बत का वास्ता देकर महबूब की पुरानी मोहब्बतों के मुतअल्लिक़ पूछा करते हैं। उन्हें कुछ न बताइए, वर्ना पछताना पड़ेगा।

आप की बातें ख़्वाह कितनी ही बेजा क्यूँ न हों,जब तक आप की आँखों में आँसू नहीं आते लिहाज़ा पेशतर इसके कि महबूब को पता चल सके कि क्या हो रहा है।आप रोना शुरू कर दीजिए। अपनी रक़ीबों से हर दम ख़बर-दार रहिए।महबूब जिन औरतों के मुतअल्लिक़ बातें करता रहे, उनकी परवा न कीजिए।लेकिन जब वह किसी औरत के ज़िक्र से जान-बूझकर गुरेज़ करे, तो समझ जाइए कि दाल में काला है।

येह तो नामुमकिन है कि आप अपने दिल का राज़ किसी और को नहीं बताएंगी।लेकिन बताते वक़्त ये कभी मत कहिए.......“तुम्हें क़सम है जो किसी और से कहा तो।”इस से सुनने वाली को फ़ौरन शुबा होगा और वह उसी वक़्त सब से कह देगी।

महबूब आप की ताज़ा तरीन तस्वीरें मांगेगा.......रसमन अख़लाक़न मोहब्बत से।लेकिन जब वह आप की बचपन की तस्वीर मांगे तो समझ लीजिए कि वह बहुत दूर की सोच रहा है और सब कुछ होकर रहेगा।

शुरू शुरू में महबूब को आप के चच्चे, मामूं और भाई वग़ैरा अच्छे ना लगते हों तो कुछ देर इंतिज़ार कीजिए।आहिस्ता-आहिस्ता वह ख़ुद सीधा हो जाएगा।

अक़लमंद महबूब को क़ाबू में रखना ज़्यादा मुश्किल नहीं।लेकिन अगर महबूब बे-वक़ूफ़ हो तो ज़हीन से ज़हीन औरत के लिए भी उसे सँभालना मुहाल होगा।
3-अगर महबूब शादीशुदा हो

(ये मौज़ू बे-हद ज़रूरी है, क्यूँकि आज-कल शादी-शुदा महबूब से इश्क़ करना ना सिर्फ़ आम हो गया है, बल्कि फ़ैशन में शामिल है।रोज़-ब-रोज़ उसकी ऐहमियत हर ख़ास-व-आम पर वाज़ह होती जा रही है)।


शादी-शुदा महबूब को मसख़्ख़र करने के लिए सबसे अहम चीज़ न हुस्न है, न क़ाबिलियत....... बल्कि प्रोपेगींडा है।लिहाज़ा थोड़े-थोड़े अर्से के बाद अपने मुतअल्लिक़ कोई ख़बर उड़ा दीजिए.......कि आप का इरादा विलायत जाने का है.......कभी क्लासिकल डांस सीखने के मंसूबे बांधिए तो कभी उर्दू में एम.ए करने की ख़बर मशहूर कर दीजिए।

पहले महबूब मुंतख़ब कीजिए, फिर उसे चंद फ़ालतू ख़वातीन-व-हज़रात के साथ मदऊ कीजिए.......पिकनिक....... अदबी महफ़िल.......ताश.......या किसी और बहाने से।बाद में आहिस्ता-आहिस्ता दूसरे लोगों को निकालते जाइए। हत्ता कि सिर्फ़ आप और महबूब बाक़ी रह जाएं।(इस तरह महबूब को शुबा नहीं होगा।शुबा हुआ भी तो देर में होगा)

बेहतर तो येह होगा कि एक वक़्त में कई जगह कोशिश कीजिए।अगर कामियाबी दस फ़ीसद भी हुई तब भी Average नातसल्ली बख़श नहीं।

कुछ ऐसा इंतिज़ाम कीजिए कि महबूब हर वक़त आप के मुतअल्लिक़ क़यास आराइयाँ करता रहे।मसलन खोई-खोई निगाहों से ख़ला में तका कीजिए। ज़रा-ज़रा सी देर के बाद ठंडे सांस लीजिए। वह बार-बार पूछेगा.......क्या बात है? की हुआ? कुछ मुझे भी तो बताओ?

गुफ़्तुगू में अपने या महबूब के शरीक-ए-हयात का ज़िक्र बिलकुल ना आने दीजिए।यूँ ज़ाहिर कीजिए, जैसे इस दुनिया में न आपका कोई है,ना उसका।

अगर महबूब बे-रुख़ी बरतता हो तो उसका ख़ूब तआक़ुब कीजिए....... बार-बार फ़ोन कीजिए.......मिलने जाइए.......सँदेसे भेजिए.......ख़त लिखीए.......किसी दिन इतना वह तंग आयगा कि आप पर आशिक़ हो जायगा। अलमारियों में चंद ऊटपटांग ज़ख़ीम किताबें, दीवारों पर माडर्न आर्ट की बे-तुकी तस्वीरें और कमरे में सितार या वाइलन ज़रूर रखिए।ख़्वाह आपको उनसे ज़रा भी दिलचस्पी न हो।महबूब येह समझेगा कि आपकी तबीयत फ़न-काराना है।

तक़रीबों और पार्टियों में ज़रा देर से जाईए,ताकि लोग पूछें कि येह कौन है? बैठने के लिए ऐसी जगह चुनिए जहाँ मुनासिब रोशनी और मौज़ूं लोग हों।

अगर शरीक-ए-हयात साथ हो तो सबके सामने उसे कभी डार्लिंग मत कहीए,बल्कि पब्लिक में उसका नोटिस ही ना लीजिए।

अपने बच्चे को कभी साथ मत ले जाइए। एक बच्चे की मौजूदगी सारे हुस्न-व-जमाल को ख़त्म कर देने के लिए काफ़ी है। महबूब के बच्चों को भी लिफ़्ट न दीजिए।

ज़रा से झूट से अजीब दिलकशी पैदा हो जाती है।याद रखिए कि बचपन में झूट बोलना गुनाह समझा जाता है।शादी से पहले उसे एक ख़ूबी तसव्वुर किया जाता है।मोहब्बत में इसे आर्ट का दर्जा हासिल है और शादी के बाद झूट की पुख़्ता आदत पड़ जाती है।

ऐनक कभी मत लगाइए, ख़्वाह दो तीन फ़ुट सामने कुछ भी ना दिखाई देता हो। मगर ज़रा सँभल-सँभल कर चलिए, रास्ते में गढ़हे भी होते हैं।

दावतों पर या तो खाना खाकर जाइए या वापिस आकर खाइए।कम-ख़ुराक होना इंट्लेक्चुअल पने की निशानी समझी जाती है। अफ़्वाहों में ख़ास दिलचस्पी लीजिए। अगर महबूब को सुनाने के लिए नई-नई अफ़्वाहें आप के पास हुईं, तो वह बा-क़ाएदगी से सुनने आएगा।

अगर लोग आप के या महबूब के मुतअल्लिक़ बुरा भला कहते हैं, तो ज़रा ख़याल न कीजिए।अक्सर देखा गया है कि जिन लोगों में बुराइयाँ नहीं होतीं, उनमें खूबियाँ भी बहुत कम होती हैं। तभी सारे दिलचस्प लोग बिगड़े हुए होते हैं।

मोहब्बत ख़त्म करते वक़्त हरगिज़ मत लड़िए, ख़ुदा जाने कल कलां कहीं साबिक़ महबूब ही से वास्ता न पड़ जाए।

आख़िर में मुसन्निफ़ सिफ़ारिश करेगा कि कभी-कभी अपने रफ़ीक़-ए-हयात से भी थोड़ी सी मोहब्बत कर लिया कीजिए।इसका भी तो आप पर हक़ है। जैसा कि एक मशहूर मुफ़क्किर ने कहा है कि अपने रफ़ीक़-ए-हयात से मोहब्बत करना मोहब्बत ना करने से हज़ार दर्जे बेहतर है।

चंद जनरल हिदायात

महबूब से तभी मिलिए जब उसकी सेहत अच्छी हो (और आप की भी)। दाँत या सर के ज़रा से दर्द से दुनिया अंधेर मालूम होने लगती है।

सब जानते हैं कि हसीन इतने ख़तरनाक नहीं होते,जितने सादा शक्ल वाले।आख़िर-उज़-ज़िक्र छुपे रुस्तम होते हैं।येह हमदर्दी जताते हैं।समझने की कोशिश करते हैं।एहसानों से ज़ेर-बार कर देते हैं।निशाना दुरुस्त करके फिर वार करते हैं।लेकिन हसीन अपने आप ही मगन रहते हैं।उन्हें आइना देखने और कपड़े सिलवाने से ही फुर्सत नहीं मिलती।

ये भी देखा गया है कि ज़हीन इंसान बड़ी मुश्किलों से आशिक़ होते हैं। उनके ख़याल में मोहब्बत तख़य्युल की फ़तह है....... ज़हानत पर।

ग़ालिबन महबूब एक दूसरे से इसलिए बोर नहीं होते कि वो हर वक़्त एक दूसरे के मुतअल्लिक़ बातें करते रहते हैं।

(मोहब्बत की शादी के ज़िक्र से क़सदन गुरेज़ किया गया है क्यूँकि ये जुदा मौज़ू है।लेकिन उल्मा का क़ौल है कि जहाँ मोहब्बत अंधी है, वहां शादी माहिर-ए-अमराज चश्म है)

.......
नोट: अगर इस मज़मून से एक का भी भला होगा तो मुसन्निफ़ समझेगा कि उसकी सारी मेहनत बिल्कुल राइगाँ गई।



ख़ुदा की ख़ातिर
ख़्वाजा हसन निज़ामी

हम लोगों ने हज़ार सर मारा कि उस अनदेखी ख़ुदा की असीरी से रिहाई हो।मगर ख़बर नही उसको क्या जादू आता है और उसने इंसानों पर क्या-क्या पढ़कर फुक दिया है कि हर आदमी उसका दम भरता है और उसकी ख़ुशी कि ख़ातिर बड़ी-बड़ी बलाओ को सर पर लेता है।

आज-कल हर दुआर मे कुम्बा का मेला है।सोलह-सत्रह लाख इंसानों का जमावो है।रैलों में इंसान हैवानों की तरह भरे जाते है।जिस्म व रूह तहलील करने वाली तकलीफ़े उठाते है मगर ख़ुदा के नाम पर दरिया में एक गोता मारने की ख़ातिर घर-बार छोड़कर चरों तरफ़ से उमढ़े चले आते है।

मुनासिब है कि एक बैन-उल-अक़वाम मूशतर्का कान्फ्रेंस कएम की जाए जिसमे गौर हो कि ख़ुदा का असर कम करने में हम इंसान क्या तर्ज़-ए-अमल इख्तियार करे।ताकिहमारे हम-जीन्स इस रात-दिन की कश-मकश से निजात पाए।

गंगा और ज़म-ज़म के पनी में आख़िर क्या बात है।जो ख़लक़त उसपर पीली पड़ती है।सिवाए इसके कुछ नही कि ख़ुदा ने उनपर कुछ सहर कर दिया है।अगरचे जादू टोना भी खिलाफ़-ए-अक़्ल चीज़ है।लेकिन ब-तौर सीरग्र-ए-सानी व तफ़तीश थोड़ी देर के लिए हम उनको तसलिम किए लेते है,उसके बाद तमाम मूलहीदान-ए-यूरूप के मूनतख़ब आदमियो के ज़रिए कोई न कोई बात ख़ुदा को ज़क देने कि निकल ही आएगी।

मगर डर ये है कि कही वो जिसको ख़ुदा कहते है हमारे ही हम क़ौम लोगों को वली पैगम्मबर,ऋषी,औतार के खूतबात देकर हमारा मुख़ालीफ़ न बना दे।क्यूकि ख़िताब पाकर आदमी बिरादरी के हकूक़ से कुछ बे तालूक़ हो जाता है।


ख़ुदा परस्ती का नुसख़ा
ख़्वाजा हसन निज़ामी

डाक्टरों ने एजाद किया।गर्मी-गर्मी को मारती। ज़्हर-ज़्हर उतारता है।सुना नही चेचक व ताऊन के टीके उनही बीमारियो के ज़्हर से बनाए जाते है।फिर यह ख़ुदा परस्त लोग नया इलाज क्यों नही करते।मै ईसाइयो आरियो और मुसल्मानों को अपनी एजाद-ए-जदीद से आगाह करना चाहता हू ताकि वो लोगों को ख़ुदा परस्ती की त्ंदुर्स्ती और रूह की दुरुस्ती अतआ करे।और ख़ुदा की भोलसे ब्ंदों को बचाए।जो आक़फ़ियत शिकन मर्ज़ है।

क़ुरान में ख़ुदा ने फ़रमाया है,जब बंदा पर मुसीबत आती है या वो बीमार होता है तो खुलूस-ए-क़ल्ब से ख़ुदा को याद करता है।और जब तंदुरुस्त होता है तो ईएसए बे-ख़बर हो जाता है।गोया कभी ख़ुदा से काम ही न पड़ा था।

इंजील व तौरात में भी इंसान की इस फ़ितरी ख़सलत का ज़िक्र आया है।पस-ए-म्ंतिक़ाना नतीजा एह निकला की आदमी को बीमार डालना और मुसीबत में मुब्तला कर्ण चाहिए ताकि वो ख़ुदा परस्ती करे और ख़ुदा से गाफ़िल न हो।

इस हालत में पादरी साहिबन को लाज़िम है की श्फ़ा ख़ाने बन्द करदे और ऐसी द्वाए तक़सीम करे ।जिनसे इंसान बीमार ज़ियादा हों।बीमारिया बढ़ेगी तो ख़ुदा परस्ती भी तरक़्की करेगी।

हिन्दुओ और मुसल्मानों को भी लाज़िम है की वो कौंसिलों मे तजविज़ पेश करे।और शहरों क़स्बों से सरकारी अस्पताल उठवा दे।क्यूकि उन आम द्वा-खानों ने हमको अज़ हद-ए-तंदुरुस्त करदिया है और इस तंदुरुस्ती से हमारी ईमान दुरुसती में फ़र्क़ आरहा है।


ऐ मौला इस भूल के आलमगीर ज़माना में मेरी याद क़बूल कर मै तुझको क्यूकर भुलू कि तेरे एहसान और तेरी नेमते मुझको सर से लेकर पाओ तक दबाए डालती है।और तू मुझको इस क़दर याद आता है।कि ज़िन्दगी के मज़े में किर्कराहट होने लगती है।हर घड़ी खीयाल यही कहता है कि ज़िन्दगी के तमाम शै हींच है।को कुछ है।ज़िंदा ख़ुदा कि दीद व शुनीद है।


रिश्ता या ख़ुदा....

जिसको देखा नही,जो न खुद सामने आए न दूसरे को आगे बुलाए उससे मुहब्बत क्यूकर हों।उसके साथ मरौअत क्यूकर बर्ती जाए।उसका लिहाज़ कौन करे।

रिशता-दारी बड़ी चीज़ है।दिक़्क़त पड़ता है।तो अपने रिशता ही के लोग काम आते ह।पसीना कि जगह ख़ून बहाते है।


मगर दुनिया में ऐसे लोग भी हुए है जिनहोने ख़ुदा को रिशता पर फ़ौकीयत दी।रिशता से टूटे ।ख़ुदा से जुड़े ख़बर नही ख़ुदा ने उन लोगों पर क्या जादू कर दिया था कि इस चमकति दमकती दुनिया में उनको सिवाए ख़ुदा के कुछ भाता नही न था।


कुत्ते
पतरस बुख़ारी

इलमुल-हैवानात के प्रोफ़ेसरों से पूछा, सलोत्रियों से दरयाफ़्त किया, ख़ुद सर खपाते रहे लेकिन कभी समझ में ना आया कि आख़िर कुत्तों का फ़ायदा क्या है ? गाय को लीजिए, दूध देती है, बकरी को लीजिए, दूध देती है और मेंगनियाँ भी । ये कुत्ते क्या करते हैं ? कहने लगे कि “ कुत्ता वफ़ा-दार जानवर है । ” अब जनाब वफ़ादारी अगर इसी का नाम है कि शाम के सात बजे से जो भोंकना शुरू किया तो लगातार बगै़र दम लिए सुबह के छः बजे तक भौंकते चले गए , तो हम लंडूरे ही भले । कल ही की बात है कि रात के ग्यारा बजे एक कुत्ते की तबीयत जो ज़रा गुद-गुदाई तो उन्होंने बाहर सड़क पर आ कर तबर्रा का एक मिस्रा दे दिया । एक-आध मिनट के बाद सामने के बंगले में से एक कुत्ते ने मतला अर्ज़ कर दिया । अब जनाब एक कुहना-मशक़ उस्ताद को जो ग़ुस्सा आया एक हलवाई के चूल्हे में से बाहर लपके और भन्ना के पूरी ग़ज़ल मक़ता तक कह गए । इस पर शिमाल-मशरिक़ की तरफ़ से एक क़द्र-शनास कुत्ते ने ज़ोरों की दाद दी । अब तो हज़रत वो मुशायरा गर्म हुआ कि कुछ ना पूछिए । कमबख़्त बाज़ तो दो ग़ज़ले, सह ग़ज़ले लिख लाए थे । कई एक ने फ़िल-बदीह क़सीदे के क़सीदे पढ़ डाले । वो हंगामा गर्म हुआ कि ठंडा होने में ना आता था । हम ने खिड़की में से हज़ारों दफ़ा " आर्डर आर्डर " पुकारा लेकिन कभी ऐसे मौक़ों पर प्रधान की भी कोई भी नहीं सुनता । अब उन से कोई पूछे कि मियाँतुम्हें कोई ऐसा ही ज़रूरी मुशायरा करना था तो दरिया के किनारे खुली हवा में जाकर तबा-आज़माई करते ये घरों के दरमियान आकर सोतों को सताना कौन सी शराफ़त है ?

और फिर हम देसी लोगों के कुत्ते भी कुछ अजीब बदतमीज़ वाक़े हुए हैं । अक्सर तो इन में से ऐसे क़ौम परस्त हैं कि पतलून-व-कोट को देख कर भौंकने लग जाते हैं । ख़ैर ये तो एक हद तक क़ाबिल-ए-तारीफ़ भी है । इस का ज़िक्र ही जाने दीजिए इस के अलावा एक और बात है यानी हमें बार-हा डालियां लेकर साहब लोगों के बंगलों पर जाने का इत्तिफ़ाक़ हुआ । ख़ुदा की क़सम उन के कुत्तों में वो शाईस्तगी देखी है कि अश-अश करते लौट आए हैं । जूं ही हम बंगले के अंदर दाख़िल हुए कुत्ते ने बरामदे में खड़े-खड़े ही एक हल्की सी " बख़ " कर दी और फिर मुँह बंद करके खड़ा हो गया । हम आगे बढ़े तो उस ने भी चार क़दम आगे बढ़ कर एक नाज़ुक और पाकीज़ा आवाज़ में फिर " बख़ " कर दी । चौकीदारी की चौकीदारी मौसीक़ी की मौसीक़ी । हमारे कुत्ते हैं कि न राग न सुर, न सर न पैर । तान पे तान लगाए जाते हैं, बे-ताले कहीं के । न मौक़ा देखते हैं न वक़्त पहचानते हैं । बस गले-बाज़ी किए जाते हैं । घमंड इस बात पर है कि तानसेन इसी मुल्क में तो पैदा हुआ था ।

इस में शक नहीं कि हमारे ताल्लुक़ात कुत्तों से ज़रा कशीदा ही रहे हैं लेकिन हम से क़सम ले लीजिए जो ऐसे मौक़े पर हम ने कभी सत्याग्रह से मुँह मोड़ा हो । शायद आप इस को तअल्ली समझें लेकिन ख़ुदा शाहिद है कि आज तक कभी किसी कुत्ते पर हाथ उठ ही न सका । अक्सर दोस्तों ने सलाह दी कि रात के वक़्त लाठी, छड़ी ज़रूर हाथ में रखनी चाहिए कि दाफ़े-उल-बल्लियात है लेकिन हम किसी से ख़्वाह-मख़्वाह अदावत पैदा करना नहीं चाहते । हालांकि कुत्ते के भौंकते ही हमारी तबई शराफ़त हम पर इस दर्जे ग़ल्बा पा जाती है कि आप हमें अगर उस वक़्त देखें तो यक़ीनन यही समझेंगे कि हम बुज़दिल हैं । शायद आप उस वक़्त ये भी अंदाज़ा लगा लें कि हमारा गला ख़ुश्क हुआ जाता है । ये अलबत्ता ठीक है । ऐसे मौक़े पर कभी गाने की कोशिश करूं तो खरज के सुरों के सिवा और कुछ नहीं निकलता । अगर आप ने भी हम जैसी तबीयत पाई हो तो आप देखेंगे कि ऐसे मौक़े पर आयतुल-कुर्सी आप के ज़हन से उतर जाएगी । उस की जगह आप शायद दुआ-ए-क़ुनूत पढ़ने लग जाएं ।




मुझे क्या बुरा था मरना अगर एक बार होता
जब तक इस दुनिया में कुत्ते मौजूद हैं और भौंकने पर मुसिर हैं, समझ लीजिए कि हम क़ब्र में पांव लटकाए बैठे हैं और फिर इन कुत्तों के भौंकने के उसूल भी तो कुछ निराले हैं । यानी एक तो मुतअद्दी मर्ज़ है और फिर बच्चों, बूढ़ों सब ही को लाहिक़ है । अगर कोई भारी भरकम असफंद-यार कुत्ता कभी कभी अपने रोब और दबदबे को क़ायम रखने के लिए भौंक ले तो हम भी चार-व-नाचार कह दें कि भई भौंक । ( अगरचे ऐसे वक़्त में उस को ज़ंजीर से बंधा होना चाहिए । ) लेकिन ये कमबख़्त दो रोज़ा, सह रोज़ा, दो-दो तीन-तीन तोले के पिल्ले भी तो भौंकने से बाज़ नहीं आते । बारीक आवाज़ ज़रा सा फेफड़ा उस पर भी इतना ज़ोर लगा कर भौंकते हैं कि आवाज़ की लर्ज़िश दुम तक पहुंचती है और फिर भौंकते हैं चलती मोटर के सामने आकर गोया उसे रोक ही तो लेंगे । अब अगर ये ख़ाक-सार मोटर चला रहा हो तो क़तअन हाथ काम करने से इनकार करदें लेकिन हर कोई यूँ उन की जान बख़्शी थोड़ा ही करदेगा ?

कुत्तों के भौंकने पर मुझे सब से बड़ा एतराज़ ये है कि उन की आवाज़ सोचने के तमाम क़ुवा को मुअत्तल कर देती है । ख़ुसूसन जब किसी दुकान के तख़्ते के नीचे से उन का एक पूरा खुफ़िया जलसा बाहर सड़क पर आ कर तब्लीग़ का काम शुरू कर दे तो आप ही कहिए होश ठिकाने रह सकते हैं ? हर एक की तरफ़ बारी बारी मुतवज्जो होना पड़ता है । कुछ उन का शोर, कुछ हमारी सदा-ए-एहतिजाज ( ज़ेर-ए-लब ) बेढंगी हरकात-व-सकनात ( हरकात उन की, सकनात हमारी ) । इस हंगामे में दिमाग़ भला ख़ाक काम कर सकता है ? अगरचे ये मुझे भी नहीं मालूम कि अगर ऐसे मौक़े पर दिमाग़ काम करे भी तो क्या तीर मार लेगा ? बहरसूरत कुत्तों की ये पर्ले दर्जे की नाइंसाफ़ी मेरे नज़दीक हमेशा क़ाबिल-ए-नफ़्रीं रही है । अगर इन का एक नुमाईंदा शराफ़त के साथ हम से आ कर कह दे कि आली जनाब, सड़क बंद है तो ख़ुदा की क़सम हम बगै़र चून-व-चरा किए वापस लौट जाएं और ये कोई नई बात नहीं । हम ने कुत्तों की दरख़्वास्त पर कई रातें सड़कें नापने में गुज़ार दी हैं लेकिन पूरी मजलिस का यूँ मुत्तफ़िक़ा-व-मुत्तहिदा तौर पर सीना ज़ोरी कर ना एक कमीना हरकत है । ( क़ारईन-ए-कराम की ख़िद्मत में अर्ज़ है कि अगर इन का कोई अज़ीज़-व-मोहतरम कुत्ता कमरे में मौजूद हो तो ये मज़मून बुलंद आवाज़ से न पढ़ा जाए । मुझे किसी की दिल-शिकनी मतलूब नहीं । )
ख़ुदा ने हर क़ौम में नेक अफ़्राद भी पैदा किए हैं । कुत्ते इस कुल्लिए से मुसतश्ना नहीं । आप ने ख़ुदा तरस कुत्ता भी ज़रूर देखा होगा । अमूमन उस के जिस्म पर तपस्या के असरात ज़ाहिर होते हैं । जब चलता है तो इस मिस्कीनी और इज्ज़ से गोया बारे-गुनाह का एहसास आँख नहीं उठाने देता । दुम अक्सर पेट के साथ लगी होती है । सड़क के बीचों-व-बीच ग़ौर-व-फ़िक्र के लिए लेट जाता है और आँखें बंद कर लेता है । शक्ल बिल्कुल फ़िलास्फ़रों की सी और शजरा देव जॉन्स कलबी से मिलता है । किसी गाड़ी वाले ने मुतवातिर बिगुल बजाया । गाड़ी के मुख़्तलिफ़ हिस्सों को खटखटाया । लोगों से कहलवाया । ख़ुद दस बारह दफ़ा आवाज़ें दीं तो आप ने सर को वहीं ज़मीन पर रखे-रखे सुर्ख़ मख़्मूर आँखों को खोला । सूरत-ए-हालात को एक नज़र देखा और फिर आँखें बंद कर लीं । किसी ने एक चाबुक लगा दिया तो आप निहाय इत्मिनान के साथ वहां से उठ कर एक गज़ पर जा लेटे और ख़यालात के सिलसिले को जहाँ से वो टूट गया था वहीं से फिर शुरू कर दिया । किसी बाईसकिल वाले ने घंटी बजाई तो लेटे-लेटे ही समझ गए कि बाईसकिल है । ऐसी छिछोरी चीज़ों के लिए वो रास्ता छोड़ देना फ़क़ीरी की शान के ख़िलाफ़ समझते हैं ।

अगर ख़ुदा मुझे कुछ अर्से के लिए आला क़िस्म के भौंकने और काटने की ताक़त अता फ़रमाए तो जुनून-

ए-इंतिक़ाम मेरे पास काफ़ी मिक़दार में है । रफ़्ता रफ़्ता सब कुत्ते ईलाज के लिए कसौली पहुंच जाएं । एक शेर है-

उर्फ़ी तू मेंदीश ज़ग़ूग़ाए रक़ीबाँ

आवाज़-ए-सगाँ कम न कुनद रिज़्क़-ए-गदा रा

यही वह ख़िलाफ़-ए-फ़ितरत शायरी है जो एशिया के लिए बाइस-ए-नंग है । अंग्रेज़ी में एक मिस्ल है कि " भौंकते हुए कुत्ते काटा नहीं करते ।" ये बजा सही, लेकिन कौन जानता है कि एक भौंकता हुआ कुत्ता कब भौंकना बंद करदे और काटना शुरू कर दे ?



पतरस बुख़ारी


तम्हीद के तौर पर सिर्फ़ इतना अर्ज़ करना चाहता हूँ कि लाहौर को दरयाफ़्त हुए अब बहुत अर्सा गुज़र चुका है । इस लिए दलायल-व-बराहीन से इस के वजूद को साबित करने की ज़रूरत नहीं । ये कहने की भी अब ज़रूरत नहीं कि कुर्रे को दाएं से बाएं घुमाइए । हत्ता कि हिंदूस्तान का मुल्क आप के सामने आ कर ठहर जाये । फिर फ़ुलां तूल-उल-बलद और फ़ुलां अर्ज़ु-उल-बलद के मक़ाम-ए-इन्क़ता पर लाहौर का नाम तलाश कीजिए । जहां ये नाम कुर्रे पर मर्क़ूम हो वही लाहौर का महल-ए-वक़ू है । इस सारी तहक़ीक़ात को मुख़्तसर मगर जामे अल्फ़ाज़ में बुज़ुर्ग यूं बयान करते हैं कि लाहौर, लाहौर ही है । अगर इस पते से आप को लाहौर नहीं मिल सकता तो आप की तालीम नाक़िस और आप की ज़हानत फ़ातिर है ।

महल-ए-वक़ू

एक दो ग़लत फ़हमियाँ अलबत्ता ज़रूर रफ़ा कर ना चाहता हूँ । लाहौर पंजाब में वाक़े है । लेकिन पंजाब अब पंजाब नहीं रहा । इस पाँच दरियाओं की सर-ज़मीन में अब सिर्फ़ साढ़े चार दरिया बहते हैं और जो निस्फ़ दरिया है, वह तो अब बहने के क़ाबिल भी नहीं रहा । इसी को इस्तिलाह में रावी ज़ईफ़ कहते हैं । मिलने का पता ये है कि शहर के क़रीब दो पुल बने हैं । उन के नीचे रेत में ये दरिया लेटा रहता है । बहने का शग़्ल अर्से से बंद है । इस लिए ये बताना भी मुश्किल है कि शहर दरिया के दाएं किनारे पर वाक़े है या बाएं किनारे पर ।

लाहौर तक पहुंचने के कई रस्ते हैं, लेकिन दो इन में से बहुत मशहूर हैं । एक पेशावर से आता है और दूसरा देहली से । वस्त-ए-एशिया के हमला-आवर पेशावर के रास्ते और यू.पी के हमला-आवर देहली के रास्ते वारिद होते हैं । अव्वल-उज़्-ज़िक्र अहल-ए-सैफ कहलाते हैं और ग़ज़नवी या ग़ौरी तख़ल्लुस करते हैं । मुअख़्खिर-उज़्-ज़िक्र अहल-ए-ज़बान कहलाते हैं । ये भी तख़ल्लुस करते हैं और इस में यद-ए-तूला रखते हैं ।

हुदूद-ए-अर्बा

कहते हैं कि किसी ज़माने में लाहौर का हुदूद-ए-अर्बा भी हुआ करता था, लेकिन तलबा की सहूलत के लिए म्युनिसिपैलिटी ने इसे को मंसूख़ कर दिया है । अब लाहौर के चारों तरफ़ भी लाहौर ही वाक़े है और रोज़ बरोज़ वाक़े तर हो रहा है । माहिरीन का अंदाज़ा है कि दस बीस साल के अंदर लाहौर एक सूबे का नाम होगा जिस का दार-उल-ख़िलाफ़ा पंजाब होगा । यूँ समझिए कि लाहौर एक जिस्म है जिस के हर हिस्से पर वर्म नुमूदार हो रहा है लेकिन हर वर्म मवाद-ए-फ़ासिद से भरा है । गोया ये तौसी एक आरिज़ा है, जो इस के जिस्म को लाहिक़ है ।

आब-व-हवा

लाहौर की आब-व-हवा के मुताल्लिक़ तरह तरह की रिवायात मशहूर हैं जो तक़रीबन सब की सब ग़लत हैं । हक़ीक़त ये है कि लाहौर के बाशिंदों ने हाल ही में ये ख़्वाहिश ज़ाहिर की है कि और शहरों की तरह हमें भी आब-व-हवा दी जाये । म्युनिसिपैलिटी बड़ी बहस-व-तमहीस के बाद इस नतीजे पर पहुंची कि इस तरक़्क़ी के दौर में जब कि दुनिया में कई ममालिक को होम-रूल मिल रहा है और लोगों में बेदारी के आसार पैदा हो रहे हैं, अहल-ए-लाहौर की ये ख़्वाहिश नाजायज़ नहीं, बल्कि हमदर्दाना ग़ौर-व-ख़ौज़ की मुस्तहिक़ है ।

लेकिन बद-क़िस्मती से कमेटी के पास हवा की क़िल्लत थी इस लिए लोगों को हिदायत की गई कि मफ़ाद-ए-आम्मा के पेश-ए-नज़र अहल-ए-शहर हवा का बेजा इस्तेमाल न करें, बल्कि जहाँ तक हो सके किफ़ायत शिआरी से काम लें । चुनांचे अब लाहौर में आम ज़रूरीयात के लिए हवा के बजाए गर्द और ख़ास ख़ास हालात में धुआँ इस्तेमाल किया जाता है । कमेटी ने जा-बजा धुएँ और गर्द के मुहय्या करने के लिए मर्कज़ खोल दिए हैं । जहाँ ये मुरक्कबात मुफ़्त तक़सीम किए जाते हैं । उम्मीद की जाती है कि इस से निहायत तसल्ली बख़्श नतायज बरामद होंगे ।

बहम-रसानी आब के लिए एक स्कीम अर्से से कमेटी के ज़ेर-ए-ग़ौर है । ये स्कीम निज़ाम सुक़्क़े के वक़्त से चली आ रही है लेकिन मुसीबत ये है कि निज़ाम सुक़्क़े के अपने हाथ के लिखे हुए अहम मुसव्विदात बाज़ तो तलफ़ हो चुके हैं और जो बाक़ी हैं उन के पढ़ने में बहुत दिक़्क़त पेश आ रही है । इस लिए मुमकिन है तहक़ीक़-व-तदक़ीक़ में चंद साल और लग जाएं । आर्ज़ी तौर पर पानी का ये इंतजाम किया गया है कि फ़िल-हाल बारिश के पानी को हत्तल-वसा शहर से बाहर निकलने नहीं देते । इस में कमेटी को बहुत कामयाबी हासिल हुई है । उम्मीद की जाती है कि थोड़े ही अर्से में हर मुहल्ले का अपना एक दरिया होगा जिस में रफ़्ता-रफ़्ता मछलियां पैदा होंगी और हर मछली के पेट में कमेटी की एक अंगूठी होगी जो राय दहिंदगी के मौक़े पर हर राय-दहिंदा पहन कर आएगा ।

निज़ाम सुक़्क़े के मुसव्विदात से इस क़द्र ज़रूर साबित हुआ है कि पानी पहुंचाने के लिए नल ज़रूरी हैं । चुनांचे कमेटी ने करोड़ों रुपये ख़र्च करके जा-बजा नल लगवा दिए हैं । फ़िलहाल इन में हाइड्रोजन और आक्सीजन भरी है, लेकिन माहिरीन की राय है कि एक ना एक दिन ये गैसें ज़रूर मिल कर पानी बन जाएंगी । चुनांचे बाज़-बाज़ नलों में अब भी चंद क़तरे रोज़ाना टपकते हैं । अहल-ए-शहर को हिदायत की गई है कि अपने अपने घड़े नलों के नीचे रख छोड़ें ताकि ऐन वक़्त पर ताख़ीर की वजह से किसी की दिल शिकनी न हो । शहर के लोग इस पर बहुत ख़ुशियाँ मना रहे हैं ।
ज़राए आमद-व-रफ़्त

जो सय्याह लाहौर तशरीफ़ लाने का इरादा रखते हों उन को यहां के ज़राए आमद-व-रफ़्त के मुताल्लिक़ चंद ज़रूरी बातें ज़हन नशीन कर लेनी चाहिए । ताकि वह यहां की सयाहत से क़मा-हक़्क़हू असर पज़ीर हो सकें । जो सड़क बल खाती हुई लाहौर के बाज़ारों में से गुज़रती है, तारीख़ी एतबार से बहुत अहम है । ये वही सड़क है जिसे शेरशाह सूरी ने बनाया था । ये आसार-ए-क़दीमा में शुमार होती है और बेहद एहतिराम की नज़रों से देखी जाती है । चुनांचे इस में किसी क़िस्म का रद्द-व-बदल गवारा नहीं किया जाता । वो क़दीम तारीख़ी गड़हे और ख़ंदक़ैं जूँ की तूँ मौजूद हैं, जिन्होंने कई सल़्तनतों के तख़्ते उलट दिए थे । आज कल भी कई लोगों के तख़्ते यहां उलटते हैं और अज़मत-ए-रफ़्ता की याद दिला कर इंसान को इबरत सिखाते हैं ।

बाज़ लोग ज़्यादा इबरत पकड़ने के लिए उन तख़्तों के नीचे कहीं कहीं दो एक पहिए लगा लेते हैं और सामने दो हुक लगा कर उन में एक घोड़ा टांक देते हैं । इस्तिलाह में इस को ताँगा कहते हैं । शौक़ीन लोग इस तख़्ता पर मोम जामा मंढ लेते हैं ताकि फिसलने में सहूलत हो और बहुत ज़्यादा इबरत पकड़ी जाए ।

असली और ख़ालिस घोड़े लाहौर में ख़ुराक के काम आते हैं । क़स्साबों की दुकानों पर उन ही का गोश्त बिकता है । और ज़ीन कस कर खाया जाता है । तांगों में उनके बजाए बनास्पती घोड़े इस्तेमाल किए जाते हैं । बनास्पती घोड़ा शक्ल-व-सूरत में दुम-दार तारे से मिलता है क्यूँकि उस घोड़े की साख़्त में दुम ज़्यादा और घोड़ा कम पाया जाता है । हरकत करते वक़्त अपनी दुम को दबा लेता है और इस ज़ब्त-ए-नफ़स से अपनी रफ़्तार में एक संजीदा एतिदाल पैदा करता है ताकि सड़क का हर तारीख़ी गड़हा और तांगे का हर हिचकोला अपना नक़्श आप पर सबित करता जाए और आप का हर एक मौसम लुत्फ़ अंदोज़ हो सके ।

क़ाबिल-ए-दीद मक़ामात

लाहौर में क़ाबिल-ए-दीद मक़ामात मुश्किल से मिलते हैं । इस की वजह ये है कि लाहौर में हर इमारत की बैरूनी दीवारें दोहरी बनाई जाती हैं । पहले ईंटों और चूने से दीवार खड़ी करते हैं और फिर उस पर इश्तिहारों का पलस्तर कर दिया जाता है जो दबाज़त में रफ़्ता- रफ़्ता बढ़ता जाता है । शुरू-शुरू में छोटे साइज़ के मुबहम और ग़ैर-मारूफ़ इश्तिहारात चिपकाए जाते हैं । मसलन "अहल-ए-लाहौर को मज़्दा" या "अच्छा और सस्ता माल" इस के बाद उन इश्तिहारों की बारी आती है जिन के मुख़ातिब अहल-ए-इल्म और सुख़न फ़हम लोग होते हैं मसलन "ग्रेजुएट दर्ज़ी हाऊस" या "स्टूडेन्टों के लिए नादिर मौक़ा" या "कहती है हम को ख़ल्क़-ए-ख़ुदा ग़ायबाना क्या।" रफ़्ता-रफ़्ता घर की चार दीवारी एक मुकम्मल डायरेक्ट्री की सूरत इख़्तियार कर लेती है । दरवाज़े के ऊपर बूट पालिश का इश्तिहार है । दाएं तरफ़ ताज़ा मक्खन मिलने का पता मंदर्ज है । बाएं तरफ़ हाफ़िज़ा की गोलियों का बयान है । इस खिड़की के ऊपर अंजुमन-ए-ख़ुद्दाम-ए-मिल्लत के जलसे का प्रोग्राम चस्पाँ है । उस खिड़की पर किसी मशहूर लीडर के ख़ानगी हालात बिल्वज़ाहत बयान कर दिए गए हैं । अक़्बी दीवार पर सर्कस के तमाम जानवरों की फ़ेहरिस्त है और अस्तबल के दरवाज़े पर मिस नग़मा जान की तस्वीर और उन की फ़िल्म के मुहासिन गिनवा रखे हैं । ये इश्तिहारात बड़ी सुरअत से बदलते रहते हैं और हर नया मज़्दा और हर नई दरयाफ़्त या एजाद या इन्क़िलाब-ए-अज़ीम की इब्तिला चश्म ज़दन में हर साकिन चीज़ पर लीप दी जाती है । इस लिए इमारतों की ज़ाहिरी सूरत हर लम्हा बदलती रहती है और उन के पहचानने में ख़ुद शहर के लोगों को बहुत दिक़्क़त पेश आती है ।

लेकिन जब से लाहौर में दस्तूर रायज हुआ है कि बाज़-बाज़ इश्तिहारी कलिमात पुख़्ता स्याही से ख़ुद दीवार पर नक़्श कर दिए जाते हैं, ये दिक़्क़त बहुत हद तक रफ़ा हो गई है । इन दाइमी इश्तिहारों की बदौलत अब ये ख़द्शा नहीं रहा कि कोई शख़्स अपना या अपने किसी दोस्त का मकान सिर्फ़ इस लिए भूल जाये कि पिछली मर्तबा वहां चार-पाईयों का इश्तिहार लगा हुआ था और लौटते वक़्त तक वहां अहालयान-ए-लाहौर को ताज़ा और सस्ते जूतों का मज़्दा सुनाया जा रहा है । चुनांचे अब वसूक़ से कहा जा सकता है कि जहां ब-हुरूफ़-ए-जली " मुहम्मद अली दंदान साज़ " लिखा है वो अख़बार इन्क़िलाब का दफ़्तर है । जहां " बिजली पानी भाप का बड़ा अस्पताल " लिखा है वहां डाक्टर इक़बाल रहते हैं । " ख़ालिस घी की मिठाई " इमतियाज़ अली ताज साहब का मकान है । " कृष्णा ब्यूटी क्रीम " शाला मार बाग़ को और " खांसी का मुजर्रिब नुस्ख़ा " जहांगीर के मक़बरे को जाता है ।

सनअत-व-हिर्फ़त

इश्तिहारों के अलावा लाहौर की सब से बड़ी सनअत रिसाला बाज़ी और सब से बड़ी हिर्फ़त अंजुमन साज़ी है । हर रिसाले का हर नम्बर उमूमन ख़ास नम्बर होता है और आम नम्बर सिर्फ़ ख़ास ख़ास मौक़ों पर शाया किए जाते हैं । आम नम्बर में सिर्फ़ एडिटर की तस्वीर और ख़ास नम्बरों में मिस सलोचना और मिस कज्जिन की तसावीर भी दी जाती हैं । इस से अदब को बहुत फ़रोग़ नसीब होता है और फ़न-ए-तन्क़ीद तरक़्क़ी करता है ।

लाहौर के हर मुरब्बा इंच में एक अंजुमन मौजूद है । प्रैज़ीडेंट अलबत्ता थोड़े हैं , इस लिए फ़िलहाल सिर्फ़ दो तीन अस्हाब ही ये अहम फ़र्ज़ अदा कर रहे हैं । चूँकि इन अंजुमनों के अग़राज़-व मक़ासिद मुख़्तलिफ़ हैं इस लिए बसा औक़ात एक ही सद्र सुबह किसी मज़हबी कान्फ़्रेंस का इफ़्तिताह करता है सह-पहर को किसी सिनेमा की अंजुमन में मिस नग़मा जान का तआरुफ़ कराता है और शाम को किसी क्रिकेट टीम के डिनर में शामिल होता है । इस से उन का मतमह-ए-नज़र वसी रहता है । तक़रीर आम तौर पर ऐसी होती है जो तीनों मौक़ों पर काम आ सकती है । चुनांचे सामईन को बहुत सहूलत रहती है ।

पैदावार


तलबा की कई क़िस्में हैं जिन में से चंद मशहूर हैं । क़िस्म-ए-अव्वल जमाली कहलाती है । ये तलबा आम तौर पर पहले दर्ज़ियों के हाँ तैयार होते हैं, बाद अज़ां धोबी और फिर नाई के पास भेजे जाते हैं और इस अमल के बाद किसी रेस्तोराँ में उन की नुमाईश की जाती है । ग़ुरूब-ए-आफ़ताब के बाद किसी सिनेमा या सिनेमा के गिर्द-व नवाह में :


उधर जाता है देखें या इधर परवाना आता है


पिछले चंद सालों से तलबा की एक और क़िस्म भी दिखाई देने लगी है लेकिन उन को अच्छी तरह से देखने के लिए मुहद्दिब शीशे का इस्तेमाल ज़रूरी है । ये वो लोग हैं जिन्हें रेल का टिकट निस्फ़ क़ीमत पर मिलता है और अगर चाहें तो अपनी अना के साथ ज़नाने डिब्बे में भी सफ़र कर सकते हैं । इन की वजह से अब यूनीवर्सिटी ने कॉलेजों पर शर्त आयद कर दी है कि आईन्दा सिर्फ़ वही लोग प्रोफ़ेसर मुक़र्रर किए जाएं जो दूध पिलाने वाले जानवरों में से होँ ।
तबई हालात :


सवालात

1-	लाहौर तुम्हें क्यूँ पसंद है ? मुफ़स्सिल लिखो ।

2-	लाहौर किस ने दरयाफ़्त किया और क्यूँ ? उस के लिए सज़ा भी तजवीज़ करो ।

3-	म्यूनिस्पल कमेटी की शान में एक क़सीदा मदहिया लिखो ।

ख़्वाजा हसन निज़ामी

लखनऊ की निसबत सुना है।पहले वहाँ नाई आबाद थे।और उनकी एक लाख की बस्ती थी,लाख नाई से लाख नाऊ हुआ और लाख नाऊ से लखनऊ बन गया।
दिसंबर1916 ई.में ये लाख नाऊ तमाम हिंदोस्तान के हज्जामों का मर्कज़ था।यानी हिंदोस्तान के सब नाई यहाँ जमा हुए थे।इस वास्ते उस वक़्त इसका नाम लखनऊ नहीं बल्कि करोड़ नाऊ होना चाहिए था।


उम्मीद है कि उर्दू कान्फ़्रैंस इसके बारे में तार बर्क़ियाँ छपवाएगी।जिस तरह सेंट पीटर्ज़ बर्ग के बदले पीटर्द ग्राड के तार शाए हुए थे।




मैडम

मैडम ने भी क्या अजीब तबीयत पाई है।घड़ी में तौला घड़ी में माशा कभी हंसी का पिटारा बनी ख़ुद क़हक़हा लगा रही हैं और दूसरों को भी क़हक़हे लगाने की दावत-ए-आम दे रही हैं,कभी संजीदगी के ऐसे गहरे लबादे में कि मुस्कुराहट तक मुँह पर नहीं आती।मूड में आएँ तो एक दिन में घर के कई फेरे कर लिए,घर घेर डाला,कभी महीनों ख़बर न ली,कभी तो आप से अपनी,अपने बच्चों की,अपने घर की तारीफ़ में क़सीदे सुनने की ख़्वाहाँ कभी आप ने उनकी किसी चीज़ की तारीफ़ कर दी तो झट बोल पड़ीं।

“लाहौल-वला-क़ुव्वत।यानी कि ये आप को पसंद है,मुझे तो बिल्कुल पसंद नहीं।”आप ये सुनकर जल तो जाएंगी,लेकिन ये हरगिज़ न कह सकेंगी कि “पसंद तो मुझे भी नहीं,महज़ आप का दिल रखने को कह दिया था।”क्यूँकि मैडम का मिज़ाज भी तो आख़िर कोई चीज़ है।

मैडम के यहाँ खाना कोई नहीं खाता,फिर भी खाना पकता है,और वो भी ऐसा वैसा नहीं,ऐसा कि शायद किसी के यहाँ न पकता हो,उनके यहाँ खाना पकना फ़ैशन है और खाना न खाने का प्रोपैगंडा इस से भी बड़ा फ़ैशन,और इसी फ़ैशन के तहत वो खाना खातीं नहीं,बल्कि चखती हैं,इसके बावजूद अगर आप इनका तन-व-तोश देख लें,तो मुँह से बेसाख़्ता निकल जाए माशाअल्लाह!
मैडम को बहस करने पर उबूर हासिल है,वो हर बहस में जीत जाती हैं।बहस किसी तरह की हो वो उसमें हिस्सा ज़रूर लेती हैं,ज़ेर-ए-बहस मौज़ू कोई भी हो,कशाकश ज़माने पर हो या रोज़-अफ़्ज़ूँ महंगाई पर,तारीख़ पर हो कि हालत-ए-हाज़रा पर,तजरीदी आर्ट पर हो,कि अलामती अफ़सानों पर,सियासत पर हो कि अदब पर मैडम इसमें ज़रूर कूद पड़ेंगी।इस से भी कोई ग़र्ज़ नहीं कि वो बहस लैटिन ज़बान के पेच-व-ख़म पर हो रही है,या फ़्रैंच अदब पर।मैडम बोलेंगी ज़रूर।और न सिर्फ़ बोलैंगी,बल्कि बड़े ज़ोर-शोर से बहस करेंगी,इस ज़ोर से कि वहाँ बैठे तमाम आलिम-व-फ़ाज़िल हार जाएँगे क्यूँकि वो बे-चारे इतना तो ज़रूर जानते हैं कि कहाँ ख़ामोश हो जाना चाहिए।

मैडम कभी कभी बड़ी अजीब-व-ग़रीब मिसालें पेश करती हैं।कहने लगीं,“ख़वातीन में हिस्स-ए-मज़ाह की कमी होती है।”

पूछा “वो कैसे?”

उन्होंने एक मिसाल दी।

“फ़र्ज़ करो,बाज़ार में एक शख़्स जा रहा है और वो फिसल कर गिर पड़ा,वहाँ मौजूद तमाम लोग हँस देंगे,लेकिन अगर दस भैंसें कहीं जा रही हों और उनमें से एक भैंस गिर पड़े तो बाक़ी नौ भैंसें उस पर हरगिज़ नहीं हँसेंगी।”

मैं उनकी इस अजीब-व-ग़रीब मिसाल पर ज़ोर से हँस पड़ी और बोली।

“क्या पता भैंसें भी हँसती हों,लेकिन ये तो बताओ,इस मिसाल से औरतों की हिस्स-ए-मज़ाह की कमी का पहलू किधर से निकलता है।”

“बिल्कुल साफ़ निकलता है।”वो हसब-ए-आदत अपनी बात पर ज़ोर दे कर बोलीं।“ये तो तुम्हें मानना पड़ेगा कि हँसता वही है,जिस में कुछ अक़ल-व-शाऊर हो,या बात को समझता हो,या समझने की कोशिश करता हो,उन्हें कैसी ही मज़ेदार बात सुनाओ,लतीफ़ा या मज़ाहिया कलाम सुनाओ,क्या मजाल कि टोके बगै़र ध्यान से पूरी बात सुन लें,या अपनी टाँग न अड़ाएँ।”मैं देर तक उनसे बहस करती रही कि ये कमी मर्द और औरत दोनों में यकसाँ तौर पर पाई जाती है।ऐसे मर्दों की भी कमी नहीं जो लतीफ़ा सुनकर पूछते हैं।
“इसके बाद क्या हुआ?”

या“ऐसा हो ही नहीं सकता।नामुमकिन!”


वग़ैरा वग़ैरा।लेकिन हसब-ए-आदत मैडम ने मेरी एक न सुनी और अपनी बात पर अड़ी रहीं।

मैडम पर कभी कभी सय्याहत का मूड नहीं बल्कि भूत सवार होता है,और जब ऐसा होता है तो वो हफ़्तों क्या महीनों के लिए ग़ायब हो जाती हैं पिछले दिनों काफ़ी दिनों बाद उनसे मुलाक़ात हुई,मालूम हुआ जहानाबाद गई थीं।

“पूछा कैसा शहर है?”

बोलीं “बहुत अच्छा।वहाँ की औरतें बड़ी शर्म-व-हया वाली और शरीफ़ हैं।”

पूछा“क्या पर्दे का रिवाज बहुत है।”

बोलीं“नहीं!आँखों का पर्दा ज़्यादा है वहाँ।मर्द हमेशा नज़रें झुका कर बातें करते हैं,औरतें ढकी ढकाई रहती हैं,मसलन वहाँ की औरतें पच्चास सेंटीमीटर में अपना बलाउज़ सीती हैं जिसकी वजह से उरयानियत बहुत कम हो गई।गिरेबान भी यहाँ वालियों से कम खुला होता है और ब्लाउज़ के गले पर चाक-ए-गिरेबाँ का धोका नहीं होता।अक्सर लड़कीयाँ गले में दुपट्टा डाले भी नज़र आती हैं।


बोलीं “मर्द तो मर्द,वहाँ के लड़के निहायत शरीफ़,लड़कियों से भी ज़्यादा शर्मीले,ज़रा ज़रा सी बात पर हाय अल्लाह कहकर सर झुका लेने वाले।फिर पहनावा तो उनका ऐसा शरीफ़ाना कि बयान नहीं कर सकती,खुली मोहरी की ग़रारा को मात कर देने वाली पतलूनें,बंद गले और पूरी आसतीन की जुमिया नुमा क़मीज़,कहीं कहीं तो झालरदार क़मीज़,लैस टके हुए सुइटर और जैकेट के नमूने भी दिखाई दिए,यहाँ वालों की तरह बालों की चोटियाँ नहीं गूँधते और न रिबन ही बालों में डालते हैं सीधे सादे पट्टे होते हैं।हाँ ज़रा लॉकेट वग़ैरा पहनने के शौक़ीन हैं।ग़र्ज़ ये कि शर्म-व-हया और तौर तरीक़ों में उन्होंने लड़कियों को कोसों पीछे छोड़ दिया है।”

कहा“ख़ैर,ये तो हुई वहाँ के लोगों की शराफ़त की बातें,कुछ शहर का भी हाल बताओ।”

बोलीं“शहर!अब शहर की न पूछ।जन्नत है जन्नत

कम से कम अपने शहर के मुक़ाबले में तो जन्नत ही है।यहाँ खाने पीने की चीज़ें बहुत अच्छी और ख़ालिस मिलती हैं,मिलावट तो बस पच्चास फ़ीसद होती है।इसके अलावा यहाँ असली घी,दूध,मक्खन वग़ैरा पछत्तर फ़ीसद मिलावट के साथ मिल जाता है।वनस्पति,तेल वग़ैरा कभी गोदामों में पूरे के पूरे बंद नहीं होते,कुछ न कुछ मार्केट में ज़रूर रहते हैं— हर चीज़ आसानी से मिल जाती है——हर आदमी खाता पीता ख़ुशहाल है।”

कहा “भई आख़िर वहाँ कुछ ग़रीब लोग भी तो होंगे।”

जवाब दिया “हैं क्यूँ नहीं,लेकिन जब वो कुछ करना ही नहीं चाहते तो ग़रीब तो रहेंगे ही,वहाँ एक तबक़ा ऐसा है,जो बस हर वक़्त ईमान,मज़हब,अख़लाक़ वग़ैरा के गीत गाता रहता है,अब तुम ही बताओ, इनसे कहीं पेट भरता है।आज के ज़माने में ऐसी आउट आफ़ डेट बातें।”

पूछा “शहर की आब-व-हवा कैसी है?”

बोलीं “अरे उसकी न पूछो।एक दम फस्ट क्लास।वहाँ के मकान तो ये बड़े बड़े और खुले।तुम्हें ये सुन कर तअज्जुब होगा,कि वहाँ मकानों में लेट्रिन के अलावा गुसुल-ख़ाना और बावर्ची-ख़ाना होता है और वो भी अलग अलग— अक्सर घरों में मैंने बरामदे भी देखे हैं।कमरा तो वहाँ भी एक होता है,लेकिन बरामदा और किसी किसी घर में आँगन जैसी अन्क़ा चीज़ भी नज़र आ गई।बअज़ घरों में खिड़कियाँ और रोशन-दान तक नज़र आए,उन्हें दिन में लाइट भी जलाना नहीं पड़ती।


अब तुम से क्या बताऊँ कैसा शहर है।अगर अपने शहर के बलवे,फ़ितने फ़साद स्ट्राइकैं जलसे जुलूस और हंगामे याद न आते,तो फिर किस कमबख़्त का दिल यहाँ आने को चाहता।हाय रे अपने वतन की मोहब्बत,हाय री मजबूरी।


मेबल और मैं
पतरस बुख़ारी

मेबल लड़कीयों के कॉलेज में थी लेकिन हम दोनों कैम्ब्रिज यूनीवर्सिटी में एक ही मज़मून पढ़ते थे इस लिए अक्सर लेक्चरों में मुलाक़ात हो जाती थी । इस के अलावा हम दोस्त भी थे । कई दिलचस्पियों में एक दूसरे के शरीक होते थे । तस्वीरों और मौसीक़ी का शौक़ उसे भी था, मैं भी हमा-दानी का दावेदार । अक्सर गैलरीयों या कॉन्सर्टों में इकट्ठे जाया करते थे । दोनों अंग्रेज़ी अदब के तालिब-ए-इल्म थे । किताबों के मुताल्लिक़ बाहम बहस मुबाहसे रहते । हम में से अगर कोई नई किताब या नया " मुसन्निफ़ " दरयाफ़्त करता तो दूसरे को ज़रूर उस से आगाह कर देता और फिर दोनों मिल कर उस पर अच्छे बुरे का हुक्म सादिर करते ।


लेकिन इस बात को में क्यूँकर नज़र अंदाज़ करता कि मेबल एक दिन दस बारह किताबें खरीदती और हफ़्ता भर के बाद उन्हें मेरे कमरे में फेंक कर चली जाती और साथ ही कह जाती, कि मैं इन्हें पढ़ चुकी हूँ । तुम भी पढ़ चुकोगे तो इन के मुताल्लिक़ बातें करेंगे ।

अव्वल तो मेरे लिए एक हफ़्ते में दस बारह किताबें ख़त्म करना मुहाल था, लेकिन फ़र्ज़ कीजिए मर्दों की लाज रखने के लिए रातों की नींद हराम करके उन सब को पढ़ डालना मुमकिन भी होता तो भी उन में दो या तीन किताबें फ़ल्सफ़े या तन्क़ीद की ज़रूर ऐसी होतीं कि उन को समझने के लिए मुझे काफ़ी अर्सा दरकार होता । चुनांचे हफ़्ते भर की जाँ-फ़िशानी के बाद एक औरत के सामने इस बात का एतराफ़ करना पड़ता कि मैं इस दौड़ में पीछे रह गया हूँ । जब तक वो मेरे कमरे में बैठी रहती, में कुछ खिसयाना सा हो कर उस की बातें सुनता रहता और वो निहायत आलिमाना अंदाज़ में भंवें ऊपर को चढ़ा-चढ़ा कर बातें करती । जब मैं उस के लिए दरवाज़ा खोलता या उस के सिगरेट के लिए दिया सलाई जलाता या अपनी सब से ज़्यादा आरामदे कुर्सी उस के लिए ख़ाली कर देता तो वो मेरी ख़िदमात को हक़-ए-निस्वानियत नहीं बल्कि हक़-ए-उस्तादी समझ कर क़बूल करती ।

मेबल के चले जाने के बाद निदामत ब-तदरीज ग़ुस्से में तबदील हो जाती । जान या माल का इसार सहल है लेकिन आन की ख़ातिर नेक से नेक इंसान भी एक न एक दफ़ा तो ज़रूर नाजायज़ ज़राए के इस्तेमाल पर उतर आता है । इसे मेरी अख़्लाक़ी पस्ती समझिए लेकिन यही हालत मेरी भी हो गई । अगली दफ़ा जब मेबल से मुलाक़ात हुई तो जो किताबें मैं ने नहीं पढ़ी थीं उन पर भी मैं ने राय ज़नी शुरू कर दी लेकिन जो कुछ कहता सँभल सँभल कर कहता था तफ़सीलात के मुताल्लिक़ कोई बात मुँह से न निकालता था । सरसरी तौर पर तन्क़ीद करता था और बड़ी होशयारी और दानाई के साथ अपनी राय को जिद्दत का रंग देता था ।

किसी नावल के मुताल्लिक़ मेबल ने मुझ से पूछा तो जवाब में निहायत ला-उबालियाना कहा :

" हाँ अच्छी है लेकिन कुछ ऐसी अच्छी भी नहीं । मुसन्निफ़ से दौर-ए-जदीद का नुक़्ता-ए-नज़र कुछ निभ न सका, लेकिन फिर भी बाज़ नुक्ते निराले हैं । बुरी नहीं बुरी नहीं ।"

कनखियों से मेबल की तरफ़ देखता गया लेकिन उसे मेरी रिया-कारी बिलकुल मालूम न होने पाई । ड्रामे के मुताल्लिक़ कहा करता था :

" हाँ पढ़ा तो है लेकिन अभी तक मैं ये फ़ैसला नहीं कर सका कि जो कुछ पढ़ने वाले को महसूस होता है वो स्टेज पर जा कर भी बाक़ी रहेगा या नहीं ? तुम्हारा क्या ख़्याल है ?"

और इस तरह से अपनी आन भी क़ायम रहती और गुफ़्तुगू का बार भी मेबल के कंधों पर डाल देता ।

तन्क़ीद की किताबों के बारे में फ़रमाता :

" इस नक़्क़ाद पर अट्ठारहवीं सदी के नक़्क़ादों का कुछ कुछ असर मालूम होता है । लेकिन यूँ ही ना-मामूल सा कहीं कहीं । बिलकुल हल्का सा और शायरी के मुताल्लिक़ इस का रवैया दिलचस्प है । बहुत दिलचस्प । बहुत दिलचस्प ।"

रफ़्ता रफ़्ता मुझे इस फ़न पर कमाल हासिल हो गया । जिस रवानी और नफ़ासत के साथ मैं ना-ख़्वान्दा किताबों पर गुफ़्तुगू कर सकता था इस पर मैं ख़ुद हैरान रह जाता था । इस से जज़्बात को एक आसूदगी नसीब हुई ।

सिरात-ए-मुस्तक़ीम पर चलने वाले इंसान मेरे इस फ़रेब को ना सराहें तो न सराहें लेकिन मैं कम अज़ कम मर्दों के तबक़े से इस की दाद ज़रूर चाहता हूँ । ख़वातीन मेरी इस हरकत के लिए मुझ पर दोहरी दोहरी लानतें भेजेंगी, कि एक तो मैंने मक्कारी और झूट से काम लिया और दूसरे एक औरत को धोका दिया । उन की तसल्ली के लिए मैं ये कहना चाहता हूँ कि आप यक़ीन मानिए कई दफ़ा तन्हाई में मैं ने अपने आप को बुरा भला कहा । बाज़ औक़ात अपने आप से नफ़रत होने लगती । साथ ही इस बात का भुलाना भी मुश्किल हो गया कि मैं बगै़र पढ़े ही इलमियत जताता रहता हूँ । मेबल तो ये सब किताबें पढ़ चुकने के बाद गुफ़्तुगू करती है तो बहर-हाल उस को मुझ पर तफ़व्वुक़ तो ज़रूर हासिल है । मैं अपनी कम इल्मी ज़ाहिर नहीं होने देता । लेकिन हक़ीक़त तो यही है न कि मैं वो किताबें नहीं पढ़ता, मेरी जहालत उस के नज़दीक न सही मेरे अपने नज़दीक तो मुसल्लम है । इस ख़्याल से इत्मीनान-ए-क़ल्ब फिर मफ़क़ूद हो जाता और अपना आप एक औरत के मुक़ाबले में फिर हक़ीर नज़र आने लगता । पहले तो मेबल को सिर्फ़ ज़ी-इल्म समझता था । अब वो अपने मुक़ाबले में पाकीज़गी और रास्त-बाज़ी की देवी भी मालूम होने लगी ।

अलालत के दौरान मेरा दिल ज़्यादा नर्म हो जाता है । बुख़ार की हालत में कोई बाज़ारी सा नॉवेल पढ़ते वक़्त भी बाज़ औक़ात मेरी आँखों से आँसू जारी हो जाते हैं । सेहत-याब हो कर मुझे अपनी इस कमज़ोरी पर हंसी आती है लेकिन उस वक़्त अपनी कमज़ोरी का एहसास नहीं होता । मेरी बद-क़िस्मती कि इनही दिनों मुझे ख़फ़ीफ़ सा इनफ़्लोइंज़ा हुआ । मोहलिक न था । बहुत तकलीफ़-देह भी न था । ताहम गुज़श्ता ज़िंदगी के तमाम छोटे छोटे गुनाह, गुनाह-ए-कबीरा बन कर नज़र आने लगे । मेबल का ख़्याल आया तो ज़मीर ने सख़्त मलामत की, और मैं बहुत देर तक बिस्तर पर पेच-व-ताब खाता रहा । शाम के वक़्त मेबल कुछ फूल ले कर आई । ख़ैरियत पूछी, दवा पिलाई, माथे पर हाथ रखा । मेरे आँसू टप टप गिरने लगे । मैंने कहा, (मेरी आवाज़ भर्राई हुई थी) "मेबल ! मुझे ख़ुदा के लिए माफ़ कर दो ।" इस के बाद मैंने अपने गुनाह का एतराफ़ किया और अपने आप को सज़ा देने के लिए मैंने अपनी मक्कारी की हर एक तफ़सील बयान कर दी । हर उस किताब का नाम लिया, जिस पर मैं ने बगै़र पढ़े लंबी लंबी फ़ाज़िलाना तक़रीरें की थीं । मैं ने कहा "मेबल , पिछले हफ़्ते जो तीन किताबें तुम मुझे दे गई थीं, उन के मुताल्लिक़ मैं तुम से कितनी बहस करता रहा हूँ लेकिन मैंने उन का एक लफ़्ज़ भी नहीं पढ़ा । मैं ने कोई ना कोई बात ऐसी ज़रूर कही होगी जिस से मेरा पोल तुम पर खुल गया होगा ।"

कहने लगी : "नहीं तो" ।

मैं ने कहा। " मसलन नावल तो मैं ने पढ़ा ही न था । कैरेक्टरों के मुताल्लिक़ जो कुछ बक रहा था वो सब मन घड़त था ।"

कहने लगी : "कुछ ऐसा ग़लत भी न था ।"

मैं ने कहा : " प्लाट के मुताल्लिक़ मैं ने ये ख़्याल ज़ाहिर किया था कि ज़रा ढीला है । ये भी ठीक था ? "

कहने लगी : " हाँ, प्लाट कहीं कहीं ढीला ज़रूर है । "

इस के बाद मेरी गुज़श्ता फ़रेब-कारी पर वो और मैं दोनों हंसते रहे । मेबल रुख़्सत होने लगी तो बोली । " तो वो किताबें मैं लेती जाऊं ? "

कहने लगी : " हाँ मैं तो पढ़ चुकी हूँ । अच्छा मैं यहीं छोड़ जाती हूँ । "

उस के चले जाने के बाद मैं ने उन किताबों को पहली दफ़ा खोला, तीनों में से किसी के वर्क़ तक न कटे थे । मेबल ने भी उन्हें अभी तक न पढ़ा था !



मैं एक मियाँ हूँ
पतरस बुख़ारी
मैं एक मियाँ हूँ । मुती-व-फ़रमां-बरदार । अपनी बीवी रौशन आरा को अपनी ज़िंदगी की हर एक बात से आगाह रखना उसूल-ए-ज़िंदगी समझता हूँ और हमेशा से इस पर कार-बन्द रहा हूँ । ख़ुदा मेरा अंजाम बख़ैर करे ।

चुनांचे मेरी अहलिया मेरे दोस्तों की तमाम आदात-व-ख़साएल से वाक़िफ़ हैं जिस का नतीजा ये है कि मेरे दोस्त जितने मुझ को अज़ीज़ हैं उतने ही रौशन आरा को बुरे लगते हैं । मेरे अहबाब की जिन अदाओं ने मुझे मस्हूर कर रखा है उन्हें मेरी अहलिया एक शरीफ़ इंसान के लिए बाइस-ए-ज़िल्लत समझती है ।

आप कहीं ये ना समझ लें कि ख़ुदा-नख़्वास्ता वो कोई ऐसे आदमी हैं जिन का ज़िक्र किसी मुअज़्ज़ मजमा में ना किया जा सके । कुछ अपने हुनर के तुफ़ैल और कुछ ख़ाकसार की सोहबत की बदौलत सब के सब ही सफेदपोश हैं । लेकिन इस बात को क्या करूँ कि उन की दोस्ती मेरे घर के अमन में इस क़द्र ख़लल अंदाज़ होती है कि कुछ कह नहीं सकता ।
मसलन मिर्ज़ा साहब ही को लीजीए । अच्छे ख़ासे और भले आदमी हैं । गो महक्मा-ए-जंगलात में एक माक़ूल ओहदे पर मुमताज़ हैं लेकिन शक्ल-व-सूरत ऐसी पाकीज़ा पाई है कि इमाम-ए-मस्जिद मालूम होते हैं । जुवा वह नहीं खेलते, गिल्ली-डंडे का उन को शौक़ नहीं, जेब कुतरते हुए कभी वो नहीं पकड़े गए । अलबत्ता कबूतर पाल रखे हैं । उन्हीं से जी बहलाते हैं । हमारी अहलिया की ये कैफ़ीयत है कि मुहल्ले का कोई बदमाश जुए में क़ैद हो जाए तो उस की माँ के पास मातम-पुर्सी तक को चली जाती हैं । गिल्ली-डंडे में किसी की आँख फूट जाए तो मरहम पट्टी करती रहती हैं । कोई जेब-कतरा पकड़ा जाए तो घंटों आँसू बहाती रहती हैं लेकिन वो बुज़ुर्ग जिन को दुनिया भर की ज़बान मिर्ज़ा साहब मिर्ज़ा साहब कहते थकती नहीं, हमारे घर में "मूऐ कबूतर -बाज़" के नाम से याद किए जाते हैं । कभी भूले से भी में आसमान की तरफ़ नज़र उठा कर किसी चील, कव्वे, गिद्ध, शुक्रे को देखने लग जाऊं तो रौशन आरा को फ़ौरन ख़्याल हो जाता है कि बस अब ये भी कबूतर-बाज़ बनने लगा ।

इस के बाद मिर्ज़ा साहब की शान में एक क़सीदा शुरू होजाता है । बीच में मेरी जानिब गुरेज़ । कभी लंबी बहर में कभी छोटी बहर में ।

एक दिन जब ये वाक़या पेश आया तो मैंने मुसम्मम इरादा कर लिया कि इस मिर्ज़ा कम्बख़्त को कभी पास न फटकने दूँगा । आख़िर घर सब से मुक़द्दम है । मियाँ बीवी के बाहमी इख़लास के मुक़ाबले में दोस्तों की ख़ुशनूदी क्या चीज़ है ? चुनांचे हम ग़ुस्से में भरे हुए मिर्ज़ा साहब के घर गए । दरवाज़ा खटखटाया । कहने लगे “अंदर आ जाओ ।” हम ने कहा “नहीं आते । तुम बाहर आओ ।” ख़ैर अंदर गया। बदन पर तेल मल कर एक कबूतर की चोंच मुँह में लिए धूप में बैठे थे । कहने लगे “बैठ जाओ ।” हम ने कहा “बैठेंगे नहीं ।” आख़िर बैठ गए । मालूम होता है हमारे तेवर कुछ बिगड़े हुए थे । मिर्ज़ा बोले “क्यूँ भई ! ख़ैर बाशद !” मैं ने कहा “कुछ नहीं ।” कहने लगे “इस वक़्त कैसे आना हुआ ?”

अब मेरे दिल में फ़िक़रे खौलने शुरू हुए । पहले इरादा किया कि एक दम ही सब कुछ कह डालो और चल दो । फिर सोचा कि मज़ाक़ समझेगा, इस लिए किसी ढंग से बात शुरू करो लेकिन समझ में न आया कि पहले क्या कहें । आख़िर हम ने कहा :

" मिर्ज़ा ! भई कबूतर बहुत महंगे होते हैं । "

ये सुनते ही मिर्ज़ा साहिब ने चीन से लेकर अमरीका तक के तमाम कबूतरों को एक-एक कर के गिनवान शुरू किया । इस के बाद दाने की महंगाई के मुताल्लिक़ गुल-अफ़्शानी करते रहे और फिर महज़ महंगाई पर तक़रीर करने लगे । उस दिन तो हम यूँ ही चले आए लेकिन अभी खट-पट का इरादा दिल में बाक़ी था । ख़ुदा का करना क्या हुआ कि शाम को घर में हमारी सुलह हो गई । हम ने कहा “ चलो अब मिर्ज़ा के साथ बिगाड़ने से क्या हासिल ? चुनांचे दूसरे दिन मिर्ज़ा से भी सुलह-सफ़ाई हो गई ।

लेकिन मेरी ज़िंदगी तल्ख़ करने के लिए एक न एक दोस्त हमेशा कार आमद होता है । ऐसा मालूम होता है कि फ़ितरत ने मेरी तबीयत में क़ुबूलियत और सलाहियत कूट-कूट कर भर दी है क्यूँ कि हमारी अहलिया को हम में हर वक़्त किसी न किसी दोस्त की आदात की झलक नज़र आती रहती है, यहां तक कि मेरी अपनी ज़ाती शख़्सी सीरत बिलकुल ही ना-पैद हो चुकी है ।
शादी से पहले हम कभी-कभी दस बजे उठा करते थे वर्ना ग्यारह बजे । अब कितने बजे उठते हैं ? इस का अंदाज़ा वही लोग लगा सकते हैं जिन के घर नाशता ज़बरदस्ती सुबह के सात बजे करा दिया जाता है और अगर हम कभी बश्री कमज़ोरी के तक़ाज़े से मुर्गों की तरह तड़के उठने में कोताही करें तो फ़ौरन कह दिया जाता है कि ये इस निखट्टू नसीम की सोहबत का नतीजा है । एक दिन सुबह सुबह हम नहा रहे थे । सर्दी का मौसम, हाथ पांव काँप रहे थे । साबुन सर पर मलते थे तो नाक में घुसता था कि इतने में हम ने ख़ुदा जाने किस पुर-असरार जज़्बे के मा-तहत ग़ुस्ल-ख़ाने में अलापना शुरू किया और फिर गाने लगे कि " तोरी छल-बल है न्यारी....." इस को हमारी इंतिहाई बद-मज़ाक़ी समझा गया और इस बद-मज़ाक़ी का अस्ल मम्बा हमारे दोस्त पण्डित जी को ठहराया गया ।
लेकिन हाल ही में मुझ पर एक ऐसा सानिहा गुज़रा है कि मैंने तमाम दोस्तों को तर्क कर देने की क़सम खा ली है ।

तीन चार दिन का ज़िक्र है कि सुबह के वक़्त रौशन आरा ने मुझ से मायके जाने की इजाज़त मांगी । जब से हमारी शादी हुई है रौशन आरा सिर्फ़ दो दफ़ा मायके गई है और फिर उस ने कुछ इस सादगी और इज्ज़ से कहा कि मैं इनकार न कर सका । कहने लगी “ तो फिर मैं डेढ़ बजे की गाड़ी से चली जाऊं ।” मैंने कहा “और क्या ?”

वह झट तैयारी में मशग़ूल हो गई और मेरे दिमाग़ में आज़ादी के ख़्यालात ने चक्कर लगाने शुरू किए । यानी अब बेशक दोस्त आएं, बेशक उधम मचाएं, मैं बेशक गाउँ, बेशक जब चाहूँ उठूँ। बेशक थिएटर जाऊँ। मैंने कहा :

"रौशन आरा जल्दी करो । नहीं तो गाड़ी छूट जाएगी ।"

साथ स्टेशन पर गया । जब गाड़ी में सवार करा चुका तो कहने लगी "ख़त ज़रूर लिखते रहिए!" मैंने कहा"हर रोज़। और तुम भी!"

"खाना वक़्त पे खा लिया कीजिए और हाँ धुली हुई जुराबें और रूमाल अलमारी के निचले ख़ाने में पड़े हैं।"
इस के बाद हम दोनों ख़ामोश हो गए और एक दूसरे के चेहरे को देखते रहे। उस की आँखों में आँसू भर आए। मेरा दिल भी बेताब होने लगा और जब गाड़ी रवाना हुई तो मैं देर तक मबहूत प्लेट-फार्म पर खड़ा रहा।

आख़िर आहिस्ता-आहिस्ता क़दम उठाता हुआ किताबों की दुकान तक आया और रिसालों के वरक़ पलट-पलट कर तस्वीरें देखता रहा । एक अख़बार ख़रीदा । तह करके जेब में डाला और आदत के मुताबिक़ घर का इरादा कर लिया ।

फिर ख़्याल आया कि अब घर जाना ज़रूरी नहीं । अब जहां चाहूँ जाऊँ, चाहूँ तो घंटों स्टेशन पर ही टहलता रहूँ । दिल चाहता था क़ुला-बाज़ियां खाऊं ।

कहते हैं, जब अफ़्रीक़ा के वहशियों को किसी तहज़ीब याफ़ता मुल्क में कुछ अर्से के लिए रखा जाता है तो वह वहां की शान-व-शौकत से बहुत मुतास्सिर होते हैं । लेकिन जब वापस जंगलों में पहुंचते हैं तो ख़ुशी के मारे चीख़ें मारते हैं । कुछ ऐसी ही कैफ़ीयत मेरे दिल की भी हो रही थी । भागता हुआ स्टेशन से आज़ादाना बाहर निकला। आज़ादी के लहजे में तांगे वाले को बुलाया और कूद कर तांगे में सवार हो गया । सिगरेट सुलगा लिया, टांगें सीट पर फैला दीं और क्लब को रवाना हो गया ।

रस्ते में एक बहुत ज़रूरी काम याद आ गया । ताँगा मोड़ कर घर की तरफ़ पल्टा । बाहर ही से नौकर को आवाज़ दी।

"अमजद!"


"देखो, हज्जाम को जा कर कह दो कि कल ग्यारह बजे आए।"

"बहुत अच्छा।"

"ग्यारह बजे। सुन लिया ना? कहीं रोज़ की तरह फिर छः बजे वारिद ना हो जाए।"

"बहुत अच्छा हुज़ूर।"



कहने लगा "हुज़ूर! आप तो जानते ही हैं। इस वक़्त भला कौन आता है?"

बहुत मायूस हुआ। बाहर निकल कर सोचने लगा कि अब क्या करूं? और कुछ ना सूझा तो वहां से मिर्ज़ा साहब के घर पहुंचा। मालूम हुआ अभी दफ़्तर से वापस नहीं आए। दफ़्तर पहुंचा। देख कर बहुत हैरान हुए। मैंने सब हाल बयान किया। कहने लगे "तुम बाहर के कमरे में ठहरो, थोड़ा सा काम रह गया है। बस अभी भुग्ता के तुम्हारे साथ चलता हूँ। शाम का प्रोग्राम क्या है?"

मैंने कहा।"थिएटर!"

कहने लगे। "बस बहुत ठीक है। तुम बाहर बैठो। मैं अभी आया।"
बाहर के कमरे में एक छोटी सी कुर्सी पड़ी थी। उस पर बैठ कर इंतज़ार करने लगा और जेब से अख़बार निकाल कर पढ़ना शुरू कर दिया । शुरू से आख़िर तक सब पढ़ डाला और अभी चार बजने में एक घंटा बाक़ी था । फिर से पढ़ना शुरू कर दिया । सब इश्तिहार पढ़ डाले और फिर सब इश्तिहारों को दुबारा पढ़ डाला ।

आख़िर कार अख़बार फेंक कर बगै़र किसी तकल्लुफ़ या लिहाज़ के जमाइयाँ लेने लगा । जमाई पे जमाई, जमाई पे जमाई । हत्ता कि जबड़ों में दर्द होने लगा । इस के बाद टांगें हिलाना शुरू किया लेकिन इस से भी थक गया । फिर मेज़ पर तबले की गतैं बजाता रहा । बहुत तंग आ गया तो दरवाज़ा खोल कर मिर्ज़ा से कहा । "अबे यार ! अब चलता भी है कि मुझे इंतज़ार ही में मार डालेगा। मर्दूद कहीं का । सारा दिन मेरा ज़ाया कर दिया ।"

वहां से उठ कर मिर्ज़ा के घर गए । शाम बड़े लुत्फ़ में कटी । खाना क्लब में खाया और वहां से दोस्तों को साथ लिए थिएटर गए । रात के ढाई बजे घर लौटे । तकिए पर सर रखा ही था कि नींद ने बे-होश कर दिया ।

सुबह आँख खुली तो कमरे में धूप लहरें मार रही थी । घड़ी को देखा तो पौने ग्यारा बजे थे । हाथ बढ़ा कर मेज़ पर से एक सिगरेट उठाया और सुलगा कर तश्तरी में रख दिया और फिर ऊँघने लगा ।

ग्यारह बजे अमजद कमरे में दाख़िल हुआ कहने लगा "हुज़ूर! हज्जाम आया है ।"

हम ने कहा । "यहीं बुला लाओ।" ये ऐश मुद्दत के बाद नसीब हुआ कि बिस्तर में लेटे लेटे हजामत बनवा लें । इत्मीनान से उठे और नहा धो कर बाहर जाने के लिए तैयार हुए लेकिन तबीयत में वो शगुफ़्तगी न थी जिस की उम्मीद लगाए बैठे थे । चलते वक़्त अलमारी से रुमाल निकाला तो ख़ुदा जाने क्या ख़्याल दिल में आया । वहीं कुर्सी पर बैठ गया और सौदाईयों की तरह उस रूमाल को तकता रहा । अलमारी का एक और ख़ाना खोला तो सुरमई रंग का एक रेशमी दुपट्टा नज़र आया । बाहर निकाला । हल्की हल्की अतर की ख़ुशबू आरही थी । बहुत देर तक उस पर हाथ फेरता रहा । दिल भर आया । घर सूना मालूम होने लगा। बहुतेरा अपने आप को संभाला लेकिन आँसू टपक ही पड़े । आँसूओं का गिरना था कि बेताब हो गया और सच-मुच रोने लगा । सब जोड़े बारी-बारी निकाल कर देखे लेकिन ना मालूम क्या-क्या याद आया कि और भी बेक़रार होता गया ।

आख़िर न रहा गया, बाहर निकला और सीधा तार-घर पहुंचा । वहां से तार दिया कि “मैं बहुत उदास हूँ तुम फ़ौरन आ जाओ!”

तार देने के बाद दिल को इत्मीनान हुआ । यक़ीन था कि रौशन आरा अब जिस क़द्र जल्द हो सकेगा आ जाएगी । इस से कुछ ढारस बंध गई और दिल पर से जैसे एक बोझ हट गया।

दूसरे दिन दोपहर को मिर्ज़ा के मकान पर ताश का मार्का गर्म होना था । वहां पहुंचे तो मालूम हुआ कि मिर्ज़ा के वालिद से कुछ लोग मिलने आए हैं । इस लिए तजवीज़ ये ठहरी कि यहां से किसी और जगह सरक चलो । हमारा मकान तो ख़ाली था ही । सब यार लोग वहीं जमा हुए । अमजद से कह दिया गया कि हुक्के में अगर ज़रा भी ख़लल वाक़े हुआ तो तुम्हारी ख़ैर नहीं और पान इस तरह से मुतवातिर पहुंचते रहें कि बस तांता लग जाये ।

अब इस के बाद के वाक़ियात को कुछ मर्द ही अच्छी तरह समझ सकते हैं । शुरू शुरू में तो ताश बाक़ायदा और बाज़ाबता होता रहा। जो खेल भी खेला गया बहुत माक़ूल तरीक़े से, क़वायद-व-ज़वाबित के मुताबिक़ और मतानत-व-संजीदगी के साथ लेकिन एक दो घंटे के बाद कुछ ख़ुश-तबई शुरू हुई । यार लोगों ने एक दूसरे के पत्ते देखने शुरू कर दिए । ये हालत थी कि आँख बची नहीं और एक आध काम का पत्ता उड़ा नहीं और साथ ही क़हक़हे पर क़हक़हे उड़ने लगे । तीन घंटे के बाद ये हालत थी कि कोई घुटना हिला हिला कर गा रहा है, कोई फ़र्श पर बाज़ू टेके सीटी बजा रहा है, कोई थिएटर का एक आध मज़ाक़िया फ़िकरा लाखों दफ़ा दोहरा रहा है लेकिन ताश बराबर हो रहा है । थोड़ी देर के बाद धौल-धप्पा शुरू हो गया । इन ख़ुश-फ़ेलियों के दौरान में एक मसख़रे ने एक ऐसा खेल तजवीज़ कर दिया जिस के आख़िर में एक आदमी बादशाह बन जाता है, दूसरा वज़ीर, तीसरा कोतवाल और जो सब से हार जाए वह चोर । सब ने कहा "वाह! वा क्या बात कही है ।” एक बोला "फिर आज जो चोर बना, उस की शामत आ जाए गी।” दूसरे ने कहा "और नहीं तो क्या । भला कोई ऐसा वैसा खेल है । सल़्तनतों के मामले हैं, सल़्तनतों के!"

हम भी मज़े में आए हुए थे । हम ने कहा "तो हुआ क्या ? आज हम हैं कल किसी और की बारी आ जाएगी ।" निहायत ख़ंदा पेशानी से अपने चेहरे को पेश किया । हंस हंस कर वो बेहूदा सी टोपी पहनी । एक शान-ए-इस्तिग़ना के साथ चिलम उठाई और ज़नाने का दरवाज़ा खोल कर बावर्ची-ख़ाने को चल दिए और हमारे पीछे कमरा क़हक़हों से गूँज रहा था ।

सहन में पहुंचे ही थे कि बाहर का दरवाज़ा खुला और एक बुर्क़ा-पोश ख़ातून अंदर दाख़िल हुई । मुँह से बुर्क़ा उल्टा तो रौशन आरा!

दम ख़ुश्क हो गया । बदन पर एक लर्ज़ा सा तारी हो गया । ज़बान बंद हो गई । सामने वो रौशन आरा जिस को मैंने तार दे कर बुलाया था कि “तुम फ़ौरन आ जाओ । मैं बहुत उदास हूँ” और अपनी ये हालत कि मुँह पर स्याही मली है, सर पर वो लंबोतरी सी काग़ज़ की टोपी पहन रखी है और हाथ में चिलम उठाए खड़े हैं और मर्दाने कमरे से क़हक़हों का शोर बराबर आ रहा है ।

रूह मुंजमिद हो गई और तमाम हवास ने जवाब दे दिया । रौशन आरा कुछ देर तक चिपकी खड़ी देखती रही और फिर कहने लगी... बस मैं क्या बताऊं कि क्या कहने लगी ? उस की आवाज़ तो मेरे कानों तक जैसे बेहोशी के आलम में पहुंच रही थी ।

अब तक आप इतना तो जान ही गए होंगे कि मैं बज़ात-ए-ख़ुद अज़ हद शरीफ़ वाक़े हुआ हूँ । जहां तक मैं मैं हूँ । मुझ से बेहतर मियाँ दुनिया पैदा नहीं कर सकती । मेरी ससुराल में सब की यही राय है और मेरा अपना ईमान भी यही है लेकिन इन दोस्तों ने मुझे रुसवा कर दिया है । इस लिए मैंने मुसम्मम इरादा कर लिया है कि अब या घर में रहूँगा या काम पर जाया करूँगा । न किसी से मिलूँगा और न किसी को अपने घर आने दूँगा सिवाए डाकिए या हज्जाम के, और उन से भी निहायत मुख़्तसर बातें करूंगा ।
"ख़त है ?"

"दे जाओ। चले जाओ।"

"नाख़ुन तराश दो।"

"भाग जाओ।"

बस इस से ज़्यादा कलाम न करूंगा । आप देखिए तो सही!



मरहूम की याद में
पतरस बुख़ारी

एक दिन मिर्ज़ा साहब और मैं बरामदे में साथ साथ कुर्सियाँ डाले चुप-चाप बैठे थे । जब दोस्ती बहुत पुरानी हो जाए तो गुफ़्तुगू की चंदाँ ज़रूरत बाक़ी नहीं रहती और दोस्त एक दूसरे की ख़ामोशी से लुत्फ़-अंदोज़ हो सकते हैं । यही हालत हमारी थी । हम दोनों अपने-अपने ख़्यालात में ग़र्क़ थे । मिर्ज़ा साहब तो ख़ुदा जाने क्या सोच रहे थे । लेकिन मैं ज़माने की ना-साज़गारी पर ग़ौर कर रहा था । दूर सड़क पर थोड़े-थोड़े वक़्फ़े के बाद एक मोट कार गुज़र जाती थी । मेरी तबीयत कुछ ऐसी वाक़े हुई है कि मैं जब कभी किसी मोटर कार को देखूं मुझे ज़माने की ना-साज़गारी का ख़्याल ज़रूर सताने लगता है और मैं कोई ऐसी तर्कीब सोचने लगता हूँ जिस से दुनिया की तमाम दौलत सब इंसानों में बराबर-बराबर तक़्सीम की जा सके । अगर मैं सड़क पर पैदल जा रहा हूँ और कोई मोटर इस अदा से से गुज़र जाए कि गर्द-व-ग़ुबार मेरे फेफड़ों, मेरे दिमाग़, मेरे मेदे और मेरी तल्ली तक पहुंच जाए तो उस दिन मैं घर आकर इल्म-ए-कीमिया की वो किताब निकाल लेता हूँ जो मैं ने एफ़.ए में पढ़ी थी और इस ग़र्ज़ से इस का मुताला करने लगता हूँ कि शायद बम बनाने का कोई नुस्ख़ा हाथ आ जाए ।

मैं कुछ देर तक आहें भरता रहा । मिर्ज़ा साहब ने कुछ तवज्जो न की । आख़िर मैं ने ख़ामोशी को तोड़ा और मिर्ज़ा साहब से मुख़ातब हो कर बोला ।

" मिर्ज़ा साहब ! हम में और हैवानों में क्या फ़र्क़ है ? "

मिर्ज़ा साहब बोले : " भई कुछ होगा ही न आख़िर । "

मैं ने कहा, " मैं बताऊं तुम्हें ? "

कहने लगे, " बोलो " ।

मैं ने कहा, " कोई फ़र्क़ नहीं । सुनते हो मिर्ज़ा । कोई फ़र्क़ नहीं । हम में और हैवानों में....कम-अज़-कम मुझ में और हैवानों में कोई फ़र्क़ नहीं । हाँ हाँ मैं जानता हूँ तुम मीन-मीख़ निकालने में बड़े ताक़ हो । कह दोगे हैवान जुगाली करते हैं, तुम जुगाली नहीं करते । उन की दुम होती है, तुम्हारी दुम नहीं, लेकिन इन बातों से क्या होता है ? इन से तो सिर्फ़ यही साबित होता है । वो मुझ से अफ़जल हैं लेकिन एक बात में, मैं और वो बिलकुल बराबर हैं । वह भी पैदल चलते हैं और मैं भी पैदल चलता हूँ । इस का तुम्हारे पास क्या जवाब है ? जवाब नहीं । कुछ है तो कहो । बस चुप हो जाओ । तुम कुछ नहीं कह सकते । जब से मैं पैदा हुआ हूँ उस दिन से पैदल चल रहा हूँ ।

पैदल ! तुम पैदल के मानी नहीं जानते । पैदल के मानी हैं सीना-ए-ज़मीन पर इस तरह से हर्कत करना कि दोनों पाँव में एक ज़रूर ज़मीन पर रहे यानी तमाम उम्र मेरे हर्कत करने का तरीक़ा यही रहा है कि एक पाँव ज़मीन पर रखता हूँ और दूसरा उठाता हूँ । दूसरा रखता हूँ पहला उठाता हूँ । एक आगे एक पीछे, एक पीछे एक आगे । ख़ुदा की क़सम इस तरह की ज़िंदगी से दिमाग़ सोचने के क़ाबिल नहीं रहता । हवास बेकार हो जाते हैं । तख़य्युल मर जाता है । आदमी गधे से बद्तर हो जाता है । "

मिर्ज़ा साहब मेरी इस तक़रीर के दौरान कुछ इस बे-परवाई से सिगरेट पीते रहे कि दोस्तों की बे-वफाई पर रोने को दिल चाहता था । मैं ने अज़-हद हिक़ारत और नफ़रत के साथ मुँह उन की तरफ़ से फेर लिया । ऐसा मालूम होता था कि मिर्ज़ा को मेरी बातों पर यक़ीन ही नहीं आता । गोया मैं अपनी जो तकालीफ़ बयान कर रहा हूँ वो महज़ ख़्याली हैं यानी मेरा पैदल चलने के ख़िलाफ़ शिकायत करना क़ाबिल-ए-तवज्जो ही नहीं, यानी मैं किसी सवारी का मुस्तहिक़ ही नहीं । मैं ने दिल में कहा । " अच्छा मिर्ज़ा यूँ ही सही । देखो तो मैं क्या करता हूँ । "

मैं ने अपने दाँत पच्ची कर लिए और कुर्सी के बाज़ू पर से झुक कर मिर्ज़ा के क़रीब पहुंच गया । मिर्ज़ा ने भी सर मेरी तरफ़ मोड़ा । मैं मुस्कुरा दिया लेकिन मेरे तबस्सुम में ज़हर मिला हुआ था । जब मिर्ज़ा सुनने के लिए बिलकुल तैयार हो गया तो मैं ने चबा-चबा कर कहा :
" मिर्ज़ा ! मैं एक मोटर कार ख़रीदने लगा हूँ । "

ये कह कर मैं बड़े इस्तिग़ना के साथ दूसरी तरफ़ देखने लगा ।

मिर्ज़ा बोले " क्या कहा तुम ने ? क्या ख़रीदने लगे हो ? "

मैं ने कहा " सुना नहीं तुम ने ? एक मोटरकार ख़रीदने लगा हूँ । मोटरकार एक ऐसी गाड़ी है जिस को बाज़ लोग मोटर कहते हैं, बाज़ लोग कार कहते हैं । लेकिन चूँकि तुम ज़रा कुंद-ज़हन हो, इस लिए मैंने दोनों लफ़्ज़ इस्तेमाल कर दिए ताकि तुम्हें समझने में कोई दिक़्क़त पेश न आए " ।

मिर्ज़ा बोले " हूँ " ।

अब के मिर्ज़ा नहीं मैं बे-परवाई से सिगरेट पीने लगा । भवें मैं ने ऊपर को चढ़ा लीं । सिगरेट वाला हाथ मुँह तक इस अंदाज़ से लाता और ले जाता था कि बड़े बड़े ऐक्टर इस पर रश्क करें ।

थोड़ी देर के बाद मिर्ज़ा बोले । " हूँ " ।


मैं ने कहा " मिर्ज़ा जहाँ तक मुझे मालूम है तुम ने स्कूल और कॉलेज और घर पर दो तीन ज़बानें सीखी हैं और इस के अलावा तुम्हें कई ऐसे अल्फ़ाज़ भी आते हैं जो किसी स्कूल या कॉलेज या शरीफ़ घराने में नहीं बोले जाते । फिर भी इस वक़्त तुम्हारा कलाम " हूँ " से आगे नहीं बढ़ता । तुम जलते हो । मिर्ज़ा इस वक़्त तुम्हारी जो ज़हनी कैफ़ीयत है, इस को अरबी ज़बान में हसद कहते हैं । "

मिर्ज़ा साहब कहने लगे । " नहीं ये बात तो नहीं, मैं तो सिर्फ़ ख़रीदने के लफ़्ज़ पर ग़ौर कर रहा था । तुम ने कहा मैं एक मोटर-कार ख़रीदने लगा हूँ, तो मियां साहबज़ादे ! ख़रीदना तो एक ऐसा फ़ेल है कि इस के लिए रुपये वग़ैरा की ज़रूरत होती है । वग़ैरा का बंद-व-बस्त तो बख़ूबी हो जाएगा । लेकिन रुपये का बंद-व-बस्त कैसे करोगे ?"
मिर्ज़ा बोले । " कौन कौन सी मसलन ? "

मैं ने कहा । " एक तो मैं सिगरेट केस बेच डालूँगा । "
मिर्ज़ा कहने लगे । " चलो दस आने तो ये हो गए । बाक़ी ढाई तीन हज़ार का इंतजाम भी इसी तरह हो जाए तो सब काम ठीक हो जाएगा । "

इस के बाद ज़रूरी यही मालूम हुआ कि गुफ़्तुगू का सिलसिला कुछ देर के लिए रोक दिया जाये चुनांचे मैं मिर्ज़ा से बेज़ार हो कर ख़ामोश हो रहा । ये बात समझ में न आई कि लोग रुपये कहाँ से लाते हैं । बहुत सोचा । आख़िर इस नतीजे पर पहुंचा कि लोग चोरी करते हैं । इस से एक-गोना इतमिनान हुआ ।
मिर्ज़ा बोले " में तुम्हें एक तरकीब बताऊं एक बाइस्किल ले लो । "

मैं ने कहा “ वह रुपये का मसला तो फिर भी जूँ का तूँ रहा । "

कहने लगे " मुफ़्त " ।
मैं ने हैरान हो कर पूछा " मुफ़्त वो कैसे ? "

कहने लगे " मुफ़्त ही समझो । आख़िर दोस्त से क़ीमत लेना भी कहाँ की शराफ़त है । अलबत्ता तुम ही एहसान क़ुबूल करना गवारा न करो तो और बात है । "

ऐसे मौक़े पर जो हंसी मैं हँसता हूँ इस में मासूम बच्चे की मसर्रत, जवानी की ख़ुश-दिली, उबलते हुए फव्वारों की मौसीक़ी और बुलबुलों का नग़मा सब एक दूसरे के साथ मिले होते हैं । चुनांचे मैं ये हंसी हंसा और इस तरह हंसा कि खिली हुई बाछें फिर घंटो तक अपनी अस्ली जग्ह पर वापस न आएं । जब मुझे यक़ीन हो गया कि यक-लख़्त कोई ख़ुशख़बरी सुनने से दिल की हर्कत बंद हो जाने का जो ख़तरा होता है इस से महफ़ूज़ हूँ तो मैं ने पूछा । " है किस की ? "

मिर्ज़ा बोले " मेरे पास एक बाइस्किल पड़ी है तुम ले लो । "

मैं ने कहा " फिर कहना फिर कहना !"

कहने लगे भई ! एक बाइस्किल मेरे पास है । जब मेरी है तो तुम्हारी है । तुम ले लो । "

यक़ीन मानिए मुझ पर घड़ों पानी पड़ गया । शर्म के मारे मैं पसीना पसीना हो गया । चौधवीं सदी में ऐसी बे-ग़र्ज़ी और ईसार भला कहाँ देखने में आता है । मैंने कुर्सी सरका कर मिर्ज़ा के पास कर ली । समझ में ना आया कि अपनी निदामत और मम्नूनियत का इज़हार किन अल्फ़ाज़ में करूं ।

मैं ने कहा । " मिर्ज़ा सब से पहले तो मैं इस गुस्ताख़ी और दुरुश्ती और बे-अदबी के लिए माफ़ी मांगता हूँ जो अभी मैं ने तुम्हारे साथ गुफ़्तुगू में रवा रखी । दूसरे मैं आज तुम्हारे सामने एक एतराफ़ करना चाहता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि तुम मेरी साफ गोई की दाद दोगे और मुझे अपनी रहम-दिली के सदक़े माफ़ कर दोगे । मैं हमेशा तुम को अज़-हद कमीना, मुम्सिक, ख़ुदग़र्ज़ और अय्यार इंसान समझता रहा हूँ । देखो नाराज़ मत हो । इंसान से ग़ल्ती हो ही जाती है । लेकिन आज तुम ने अपनी शराफ़त और दोस्त परवरी का सबूत दिया है और मुझ पर साबित कर दिया है कि मैं कितना क़ाबिल-ए-नफ़रत, तंग ख़्याल और हक़ीर शख़्स हूँ । मुझे माफ़ कर दो । "

मेरी आँखों में आँसू भर आए । क़रीब था कि मैं मिर्ज़ा के हाथ को बोसा देता और अपने आँसुओं को छुपाने के लिए उस की गोद में सर रख देता । मिर्ज़ा साहब कहने लगे ।

" वाह इस में मेरी फ़य्याज़ी क्या हुई , मेरे पास एक बाइस्किल है, जैसे मैं सवार हुआ वैसे तुम सवार हुए । "

मैं ने कहा, " मिर्ज़ा मुफ़्त में न लूँगा । ये हर्गिज़ नहीं हो सकता । "
मिर्ज़ा कहने लगे । " बस मैं इसी बात से डरता था । तुम हस्सास इतने हो कि किसी का एहसान लेना गवारा नहीं करते । हालाँ कि ख़ुदा गवाह है, एहसान इस में कोई नहीं ।"

मैं ने कहा, " ख़ैर कुछ भी सही, तुम सचमुच मुझे इसकी क़ीमत बता दो । "

मिर्ज़ा बोले, " क़ीमत का ज़िक्र कर के तुम गोया मुझे कांटों में घसीटते हो और जिस क़ीमत पर मैं ने ख़रीदी थी वह तो बहुत ज़्यादा थी और अब तो वह इतने की रही भी नहीं । "

मैं ने पूछा, " तुम ने कितने की ख़रीदी थी ? "
कहने लगे, " मैं ने पौने दो सौ रुपये में ली थी लेकिन उस ज़माने में बाइस्किलों का रिवाज ज़रा कम था, इसलिए क़ीमतें ज़रा ज़्यादा थीं । "

मैं ने कहा । " क्या बहुत पुरानी है ? "

बोले, " नहीं ऐसी पुरानी भी क्या होती । मेरा लड़का उस पर कॉलेज आया जाया करता था और उसे कॉलेज छोड़े अभी दो साल भी नहीं हुए । लेकिन इतना ज़रूर है कि आज कल की बाइस्किलों से ज़रा मुख़्तलिफ़ है । आज कल तो बाइस्किलें टीन की बनती है । जिन्हें कॉलेज के सरफिरे लौंडे सस्ती समझ कर ख़रीद लेते हैं । पुरानी बइस्किलों के ढाँचे मज़बूत हुआ करते थे । "

" मगर मिर्ज़ा पौने दो सौ रुपय तो मैं हर्गिज़ नहीं दे सकता । इतने रुपये मेरे पास कहाँ से आए ? मैं तो इस से आधी क़ीमत भी नहीं दे सकता । "

मिर्ज़ा कहने लगे । " तो मैं तुम से पूरी क़ीमत थोड़ी मांगता हूँ अव्वल तो क़ीमत लेना नहीं चाहता लेकिन..........."

मैं ने कहा, " न मिर्ज़ा ! क़ीमत तो तुम्हें लेनी पड़ेगी । अच्छा तुम यूँ करो मैं तुम्हारी जेब में कुछ रुपये डाल देता हूँ । तुम घर जाके गिन लेना । अगर तुम्हें मंज़ूर हुए तो कल बाइस्किल भेज देना वर्ना रुपये वापस कर देना, अब यहाँ बैठ कर मैं तुम से सौदा चुकाऊँ, ये तो कुछ दुकानदारों की सी बात मालूम होती है । "

मिर्ज़ा बोले " भई जैसे तुम्हारी मर्ज़ी । मैं तो अब भी यही कहता हूँ कि क़ीमत-वीमत जाने दो । लेकिन मैं जानता हूँ कि तुम न मानोगे । "

बाहर आया चालीस रुपये मुट्ठी में बंद कर के मैं ने मिर्ज़ा की जेब में डाल दिए और कहा " मिर्ज़ा इस को क़ीमत न समझना । लेकिन अगर एक मुफ़लिस दोस्त की हक़ीर सी रक़म मंज़ूर करना तुम्हें अपनी तौहीन मालूम न हो तो कल बाइस्किल भेजवा देना " ।

मिर्ज़ा चलने लगे तो मैं ने फिर कहा कि मिर्ज़ा कल ज़रूर सुबह ही सुबह भेजवा देना रुख़्सत होने से पहले मैं ने फिर एक दफ़ा कहा " कल सुबह आठ नौ बजे तक पहुंच जाये । देर न कर देना..... ख़ुदा-हाफ़िज़.... और देखो मिर्ज़ा मेरे थोड़े से रूपों को भी ज़्यादा समझना..... ख़ुदा-हाफ़िज़...... और तुम्हारा बहुत बहुत शुक्रिया । मैं तुम्हारा बहुत ममनून ममनून हूँ और मेरी गुस्ताख़ी को माफ़ कर देना । देखो न कभी-कभी यूँ ही बे-तकल्लुफ़ी में..... कल सुबह आठ नौ बजे तक.... ज़रूर..... ख़ुदा-हाफ़िज़...."

मिर्ज़ा कहने लगे "ज़रा उस को झाड़-पोंछ लेना और तेल वग़ैरा डलवा लेना । मेरे नौकर को फ़ुर्सत हुई तो ख़ुद ही डलवा दूंगा, वर्ना तुम ख़ुद ही डलवा लेना " ।


रात को बिस्तर पर लेटा तो बाइस्किल पर सैर करने के मुख़्तलिफ़ प्रोग्राम तजवीज़ करता रहा । ये इरादा तो पुख़्ता कर लिया कि दो तीन दिन के अंदर अंदर इर्द-गिर्द की तमाम मशहूर तारीख़ी इमारात और खंडरों को नए सिरे से देख डालूँगा । इस के बाद अगले गर्मी के मौसम में हो सका तो बाइस्किल पर कश्मीर वग़ैरा की सैर करूँगा । सुबह सुबह की हवा-ख़ोरी के लिए हर रोज़ नहर तक जाया करूँगा । शाम को ठंडी सड़क पर जहां और लोग सैर को निकलेंगे मैं भी सड़क की साफ़ शफ़्फ़ाफ़ सतह पर हल्के हल्के ख़ामोशी के साथ हाथी दांत की एक गेंद की मानिंद गुज़र जाऊंगा । डूबते हुए आफ़ताब की रौशनी बाइस्किल के चमकीले हिस्सों पर पड़ेगी तो बाइस्किल जग-मगा उठेगी और ऐसा मालूम होगा जैसे एक राज हंस ज़मीन के साथ साथ उड़ रहा है । वह मुस्कुराहट जिस का मैं ऊपर ज़िक्र कर चुका हूँ अभी तक मेरे होंटों पर खेल रही थी । बारहा दिल चाहा कि अभी भाग कर जाऊं और इसी वक़्त मिर्ज़ा को गले लगा लूँ ।

रात को ख़्वाब में दुआएँ मांगता रहा कि ख़ुदाया मिर्ज़ा बाइस्किल देने पर रज़ा-मंद हो जाए । सुबह उठा तो उठने के साथ ही नौकर ने ये ख़ुश-ख़बरी सुनाई के हुज़ूर वो बाइस्किल आ गई है । मैं ने कहा " इतनी सवेरे ? "

मैं हैरान तो हुआ कि मिर्ज़ा साहब ने बाइस्किल भेजवा देने में इस क़द्र उज्लत से क्यूँ काम लिया लेकिन इस नतीजे पर पहुंचा कि आदमी निहायत शरीफ़ और दयानतदार हैं । रूपये ले लिए थे तो बाइस्किल क्यूँ रोक लेते ।


जल्दी जल्दी चाय पी। ग़ुस्ल-ख़ाने में बड़े जोश-व-ख़रोश के साथ " चल चल चम्बेली बाग़ में " गाता रहा । इस के बाद कपड़े बदले, औज़ार को जेब में डाला और कमरे से बाहर निकला ।
बरामदे में आया तो बरामदे के साथ ही एक अजीब-व-ग़रीब मशीन पर नज़र पड़ी । ठीक तरह से पहचान न सका कि क्या चीज़ है ? नौकर से दर्याफ़्त किया " क्यों बे ये क्या चीज़ है ? "

नौकर बोला, " हुज़ूर ये बाइस्किल है "।
मैंने कहा, " बाइस्किल? किस की बाइस्किल ? "

कहने लगा, " मिर्ज़ा साहब ने भेजवाई है आप के लिए " ।

मैंने कहा, " और जो बाइस्किल रात को उन्हों ने भेजी थी वो कहाँ गई ? "

कहने लगा, " यही तो है " ।

मैंने कहा, " क्या बकता है जो बाइस्किल मिर्ज़ा साहब ने कल रात को भेजी थी वो बाइस्किल यही है ?"

कहने लगा, " जी हाँ " ।

मैं ने कहा, " अच्छा " और फिर उसे देखने लगा । उस को साफ़ क्यूँ नहीं किया? "

" उस को दो तीन दफ़ा साफ़ किया है ? "

" तो ये मैली क्यूँ है ? "

नौकर ने इस का जवाब देना शायद मुनासिब न समझा ।

" और तेल लाया ? "

" हाँ हुज़ूर लाया हूँ " ।
" दिया " ?


" क्या वजह ? "
" हुज़ूर धुरों पर मैल और ज़ंग जमा है । वो सुराख़ कहीं बीच ही में दब-दबा गए हैं " ।

रफ़्ता रफ़्ता मैं उस चीज़ के क़रीब आया । जिस को मेरा नौकर बाइस्किल बता रहा था । उस के मुख़्तलिफ़ पुर्ज़ों पर ग़ौर किया तो इतना तो साबित हो गया कि बाइस्किल है लेकिन मुजमल हैय्यत से ये साफ़ ज़ाहिर था कि हिल और रहट और चर्ख़ा और इसी तरह की ईजादात से पहले की बनी हुई है । पहिए को घुमा घुमा कर वो सुराख़ तलाश किया जहां किसी ज़माने में तेल दिया जाता था । लेकिन अब इस सुराख़ में से आमद-व-रफ़्त का सिलसिला बंद था । चुनांचे नौकर बोला, " हुज़ूर वो तेल तो सब इधर उधर बहा जाता है । बीच में तो जाता ही नहीं ।"

मैं ने कहा, " अच्छा ऊपर ऊपर ही डाल दो ये भी मुफ़ीद होता है " ।

आख़िर-कार बाइस्किल पर सवार हुआ । पहला ही पांव चलाया, तो ऐसा मालूम हुआ जैसे कोई मुर्दा अपनी हड्डियां चट्ख़ा चट्ख़ा कर अपनी मर्ज़ी के ख़िलाफ़ ज़िंदा हो रहा है । घर से निकलते ही कुछ थोड़ी सी इतराई थी इस पर बाइस्किल ख़ुद-बख़ुद चलने लगी लेकिन इस रफ़्तार से जैसे तारकोल ज़मीन पर बहता है और साथ ही मुख़्तलिफ़ हिस्सों से तरह तरह की आवाज़ें बरामद होनी शुरू हुईं । इन आवाज़ों के मुख़्तलिफ़ गिरोह थे । चीं, चां, चूँ की क़िस्म आवाज़ें ज़्यादा तर गद्दी के नीचे और पिछले पहीए से निकलती थीं । खट, खड़-खड़, खड़ड़, के क़बील की आवाज़ें मड-गार्डों से आती थीं । चर-चर्रख़, चर-चर्रख़ की क़िस्म के सुर ज़ंजीर और पैंडल से निकलते थे । ज़ंजीर ढीली ढीली थी । मैं जब कभी पैडल पर ज़ोर डालता था ज़ंजीर में एक अंगड़ाई सी पैदा होती थी जिस से वो तन जाती थी और चड़-चड़ बोलने लगती थी और फिर ढीली हो जाती थी । पिछला पहिया घूमने के अलावा झूमता भी था यानी एक तो आगे को चलता था और इस के अलावा दाहिने से बाएँ और बाएँ से दाहिने को भी हर्कत करता था । चुनांचे सड़क पर जो निशान पड़ जाता था उस को देख कर ऐसा मालूम होता था जैसे कोई मख़्मूर साँप लहरा कर निकल गया है । मड-गार्ड थे तो सही लेकिन पहीयों के ऐन ऊपर न थे । इन का फ़ायदा सिर्फ़ ये मालूम होता था कि इंसान शिमाल की सिम्त सैर करने को निकले और आफ़ताब मग़रिब में ग़ुरूब हो रहा हो तो मड-गार्डों की बदौलत टायर धूप से बचे रहेंगे । अगले पहिए के टायर में एक बड़ा सा पैवंद लगा था जिस की वजह से पहिया हर चक्कर में एक दफ़ा लम्हा भर को ज़ोर से ऊपर उठ जाता था और मेरा सर पीछे को यूं झटके खा रहा था जैसे कोई मुतवातिर ठोड़ी के नीचे मुक्के मारे जा रहा हो । पिछले और अगले पहिए को मिला कर चूं चूं फट, चूं चूं फट...... की सदा निकल रही थी । जब उतार पर बाइस्किल ज़रा तेज़ हुई तो फ़िज़ा में एक भूँचाल सा आ गया और बाइस्किल के कई और पुर्जे़ जो अब तक सो रहे थे । बेदार हो कर गोया हुए । इधर उधर के लोग चौंके, माओं ने अपने बच्चों को सीने से लगा लिया, खड़ड़-खड़ड़ के बीच में पहियों की आवाज़ जुदा सुनाई दे रही थी लेकिन चूँकि बाइस्किल अब पहले से तेज़ थी इस लिए चूं-चूं फट, चूं-चूं फट की आवाज़ ने अब चचों फट, चचों फट, की सूरत इख़्तियार कर ली थी । तमाम बाइस्किल किसी अदक़ अफ़्रीक़ी ज़बान की गर्दानें दोहरा रही थी ।

इस क़द्र तेज़ रफ़्तारी बाइस्किल की तबा-नाज़ुक पर गिराँ गुज़री । चुनांचे इस में यक-लख़्त दो तबदीलियां वाक़े हो गईं । एक तो हैंडल एक तरफ़ को मुड़ गया जिस का नतीजा ये हुआ कि मैं जा तो सामने को रहा था लेकिन मेरा तमाम जिस्म दाएं तरफ़ को मुड़ा हुआ था। इस के अलावा बाइस्किल की गद्दी दफ़अतन छः इंच के क़रीब नीचे बैठ गई । चुनांचे जब पैंडल चलाने के लिए मैं टांगें ऊपर नीचे कर रहा था तो मेरे घुटने मेरी ठोड़ी तक पहुंच जाते थे । कमर दोहरी हो कर बाहर को निकली हुई थी और साथ ही अगले पहिए की अठखेलियों की वजह से सर बराबर झटके खा रहा था ।

गद्दी का नीचा हो जाना अज़-हद तकलीफ़-देह साबित हुआ । इस लिए मैं ने मुनासिब यही समझा कि इस को ठीक कर लूं । चुनांचे मैं ने बइस्किल को ठहरा लिया और नीचे उतरा । बाइस्किल के ठहर जाने से यक-लख़्त जैसे दुनिया में एक ख़ामोशी सी छा गई । ऐसा मालूम हुआ जैसे मैं किसी रेल के स्टेशन से निकल कर बाहर आ गया हूँ । जेब से मैं ने औज़ार निकाला । गद्दी को ऊंचा किया। कुछ हैंडल को ठीक किया और दोबारा सवार हो गया ।

दस क़दम भी चलने न पाया था कि अब के हैंडल यक-लख़्त नीचा हो गया । इतना कि गद्दी अब हैंडल से कोई फ़ुट भर ऊंची थी । मेरा तमाम जिस्म आगे को झुका हुआ था । तमाम बोझ दोनों हाथों पर था जो हैंडल पर रखे थे और बराबर झटके खा रहे थे । आप मेरी हालत को तसव्वुर करें तो आप को मालूम होगा कि मैं दूर से ऐसा मालूम हो रहा था जैसे कोई औरत आटा गूँध रही हो । मुझे इस मुशाबहत का एहसास बहुत तेज़ था जिस की वजह से मेरे माथे पर पसीना आ गया । मैं दाएं बाएं लोगों को कनखियों से देखता जाता था । यूँ तो हर शख़्स मील भर पहले ही से मुड़ मुड़ कर देखने लगता था लेकिन इन में कोई भी ऐसा ना था जिस के लिए मेरी मुसीबत ज़ियाफ़त-ए-तबा का बाइस न हो ।

हैंडल तो नीचा हो ही गया था । थोड़ी देर के बाद गद्दी भी फिर नीची हो गई और मैं हमातन ज़मीन के क़रीब पहुंच गया । एक लड़के ने कहा, " देखो ये आदमी क्या कर रहा है " । गोया उस बदतमीज़ के नज़दीक मैं कोई करतब दिखा रहा था । मैं ने उतर कर फिर हैंडल और गद्दी को ऊंचा किया । लेकिन थोड़ी देर के बाद इन में से एक ना एक फिर नीचा हो जाता । वो लम्हे जिन के दौरान में मेरा हाथ और मेरा जिस्म दोनों ही बुलंदी पर वाक़े हों बहुत ही कम थे और उन में भी मैं यही सोचता रहता था कि अब कि गद्दी पहले बैठेगी या हैंडल ? चुनांचे निडर हो कर न बैठता बल्कि जिस्म को गद्दी से क़द्रे ऊपर ही रखता लेकिन इस से हैंडल पर इतना बोझ पड़ जाता कि वो नीचा हो जाता ।

जब दो मील गुज़र गए और बाइस्किल की उठक बैठक ने एक मुक़र्रररा बाक़ायदगी इख़्तियार कर ली, तो फ़ैसला किया कि किसी मिस्त्री से पेंच क़सवा लेने चाहिएँ । चुनांचे बाइस्किल को एक दुकान पर ले गया ।

बाइस्किल की खड़-खड़ से दुकान में जितने लोग काम कर रहे थे सब के सब सर उठा कर मेरी तरफ़ देखने लगे लेकिन मैं ने जी कड़ा कर के कहा :

" ज़रा उस की मरम्मत कर दीजीए " ।

एक मिस्त्री आगे बढ़ा । लोहे की एक सलाख़ उस के हाथ में थी जिस से उस ने मुख़्तलिफ़ हिस्सों को बड़ी बे-दर्दी के साथ ठोक-बजा कर देखा । मालूम होता था उस ने बड़ी तेज़ी के साथ सब हालात का अंदाज़ा लगा लिया है लेकिन फिर भी मुझ से पूछने लगा । " किस किस पुर्जे़ की मुरम्मत कराइएगा " ?



मैंने कहा " हाँ, वो भी ठीक कर दो " ।

कहने लगा " अगर आप बाक़ी चीज़ें भी ठीक करा लें तो अच्छा हो " ।

मैंने कहा । " अच्छा कर दो " ।

बोला " यूँ थोड़ी हो सकता है । दस पंद्रह दिन का काम है । आप इसे हमारे पास छोड़ जाईए ।"

" और पैसे कितने लो गे ?"
कहने लगा " बस चालीस रुपये लगेंगे " ।

हम ने कहा, " बस जी जो काम तुम से कहा है कर दो और बाक़ी हमारे मामलात में दख़ल मत दो । "
थोड़ी देर में हैंडल और गद्दी फिर ऊंची कर के कस दी गई । मैं चलने लगा तो मिस्त्री ने कहा मैंने कस तो दिया है लेकिन पेच सब घिसे हुए हैं । अभी थोड़ी देर में फिर ढीले हो जाएँगे ।"


बोला " जनाब आप को बाइस्किल भी मुफ़्त में मिली होगी । ये आप के दोस्त मिर्ज़ा साहब की है ना ? लल्लू ये वही बाइस्किल है जो पिछले साल मिर्ज़ा साहब यहाँ बेचने को लाए थे । पहचानी तुम ने ? भई सदियाँ ही गुज़र गईं लेकिन इस बाइस्किल की ख़ता माफ़ होने में नहीं आती । "


मिस्त्री ने कहा । " हाँ वो तो ठीक है लेकिन मिर्ज़ा साहब ख़ुद जब कॉलेज में पढ़ते थे तो उन के पास भी तो यही बाइस्किल थी ।"

मेरी तबीयत ये सुन कर कुछ मुर्दा सी हो गई । मैं बाइस्किल को साथ लिए आहिस्ता आहिस्ता पैदल चल पड़ा । लेकिन पैदल चलना भी मुश्किल था । इस बाइस्किल के चलाने में ऐसे ऐसे पुठों पर ज़ोर पड़ता था जो आम बाइस्किलों के चलाने में इस्तेमाल नहीं होते । इस लिए टांगों और कंधों और कमर और बाज़ुओं में जा-बजा दर्द हो रहा था । मिर्ज़ा का ख़्याल रह रह कर आता था, लेकिन मैं हर बार कोशिश कर के उसे दिल से हटा देता था । वर्ना मैं पागल हो जाता और जुनून की हालत में पहली हर्कत मुझ से ये सर्ज़द हुई कि मिर्ज़ा के मकान के सामने बाज़ार में एक जलसा मुनअक़िद करता जिस में मिर्ज़ा की मक्कारी, बेईमानी और दग़ाबाज़ी पर एक तवील तक़रीर करता । कुल बनी-नौ-इंसान और आईन्दा आने वाली नस्लों की नापाक फ़ितरत से आगाह कर देता और उस के बाद एक चिता जला कर उस में ज़िंदा जल कर मर जाता ।

मैं ने बेहतर यही समझा कि जिस तरह हो सके अब इस बाइस्किल को औने-पौने दामों में बेच कर जो वसूल हो उसी पर सब्र शुक्र करूं । बला से दस पंद्रह रुपये का ख़सारा सही । चालीस के चालीस रुपये तो ज़ाया न होंगे । रास्ते में बाइस्किलों की एक और दुकान आई वहां ठहर गया ।
दुकानदार बढ़ कर मेरे पास आया लेकिन मेरी ज़बान को जैसे क़ुफ़्ल लग गया था । उम्र भर किसी चीज़ के बेचने की नौबत न आई थी। मुझे ये भी मालूम नहीं कि ऐसे मौक़े पर क्या कहते हैं । आख़िर बड़े सोच बिचार और बड़े ताम्मुल के बाद मुँह से सिर्फ़ इतना निकला कि ये " बाइस्किल " है ।
दुकान-दार ने कहा, " फिर ? "
मैं ने कहा, " लोगे ? "

कहने लगा । " क्या मतलब ? "

मैं ने कहा, " बेचते हैं हम । "

दुकानदार ने मुझे ऐसी नज़र से देखा कि मुझे ये महसूस हुआ कि मुझ पर चोरी का शुबा कर रहा है । फिर बाइस्किल को देखा । फिर मुझे देखा । फिर बाइस्किल को देखा । ऐसा मालूम होता था कि फ़ैसला नहीं कर सकता । आदमी कौन सा है और बाइस्किल कौन सी है ? आख़िर कार बोला,

" क्या करेंगे आप इस को बेच कर ? "

ऐसे सवालों का ख़ुदा जाने क्या जवाब होता है । मैं ने कहा, " क्या तुम ये पूछना चाहते हो कि जो रुपये मुझे वसूल होंगे इन का मसरफ़ क्या होगा ? "

कहने लगा " वो तो ठीक है मगर कोई इस को ले कर करेगा क्या ? "


कहने लगा, " अच्छा चढ़ गया, फिर ? "

मैं ने कहा, " फिर क्या ? फिर चलाएगा और क्या ? "

दुकान-दार बोला, " अच्छा ? हूँ । ख़ुदा-बख़्श ज़रा यहां आना । ये बाइस्किल बिकने आई है । "

जिन हज़रत इस्म-ए-गिरामी ख़ुदा-बख़्श था उन्हों ने बाइस्किल को दूर ही से यूँ देखा जैसे बू सूंघ रहे हों ।

इस के बाद दोनों ने आपस में मश्वरा किया । आख़िर में वह जिन का नाम ख़ुदा-बख़्श नहीं था, मेरे पास आए और कहने लगे, "तो आप सच-मुच बेच रहे हैं?"



मैंने कहा, " तुम ही बताओ । "

कहने लगा, " सच-मुच बताऊं ? "

मैंने कहा, "अब बताओगे भी या यूँ ही तरसाते रहोगे ? "

मेरा ख़ून खौल उठा और मेरे हाथ पांव और होंट ग़ुस्से के मारे काँपने लगे । मैं ने कहा :



जब मैं ये सब कुछ उठा कर चल दिया तो मैं ने अपने आप से पूछा कि ये तुम क्या कर रहे हो ? कहाँ जा रहे हो ? तुम्हारा इरादा क्या है ? ये दो पहिए काहे को ले जा रहे हो ?
सब सवालों का जवाब यही मिला कि देखा जाएगा । फ़िल-हाल तुम यहां से चल दो । सब लोग तुम्हें देख रहे हैं । सर ऊंचा रखो और चलते जाओ । जो हंस रहे हैं उन्हें हँसने दो । इस क़िस्म के बेहूदा लोग हर क़ौम और हर मुल्क में पाए जाते हैं । आख़िर हुआ क्या ? महज़ एक हादसा । बस दाएँ बाएँ मत देखो । चलते जाओ ।

लोगों के नाशाईस्ता कलिमात भी सुनाई दे रहे थे । एक आवाज़ आई " बस हज़रत ग़ुस्सा थूक डालीए ! " एक दूसरे साहब बोले, " बेहया बाइस्किल ! घर पहुंच के तुझे मज़ा चखाऊंगा ।" एक वालिद अपने लख़त-ए-जिगर की उंग्ली पकड़े जा रहे थे । मेरी तरफ़ इशारा करके कहने लगे । " देखा बेटा ये सर्कस की बाइस्किल है । इस के दोनों पहिए अलग अलग होते हैं । "

लेकिन मैं चलता गया । थोड़ी देर के बाद मैं आबादी से दूर निकल गया । अब मेरी रफ़्तार में एक अज़ीमत पाई जाती थी । मेरा दिल जो कई घंटों से कश-मकश में पेच-व-ताब खा रहा था अब बहुत हल्का हो गया था । मैं चलता गया चलता गया हत्ता कि दरिया पर जा पहुंचा । पुल के ऊपर खड़े होकर मैंने दोनों पहियों को एक-एक करके इस बेपरवाई के साथ दरिया में फेंक दिया जैसे कोई लेटर-बॉक्स में ख़त डालता है और वापस शहर को रवाना हो गया ।


मैं ने कहा । आप ज़रा बाहर तशरीफ़ लाइए । मैं आप जैसे ख़ुदा रसीदा बुज़ुर्ग के घर वज़ू किए बगै़र कैसे दाख़िल हो सकता हूँ ।"

बाहर तशरीफ़ लाए तो मैं ने वो औज़ार उन की ख़िद्मत में पेश किया जो उन्हों ने बाइस्किल के साथ मुफ़्त ही मुझ को इनायत फ़रमाया था और कहा :


घर पहुंच कर मैं ने फिर इल्म-ए-कीमिया की उस किताब का मुताला शुरू किया जो मैंने एफ़.ए में पढ़ी थी ।


मुस्तनसर हुसैन तारड़
मैं टॉलिंटन मार्केट की छोटे गोश्त की दुकान पर खड़ा अपनी बारी का इंतिज़ार कर रहा था और कुछ इस क़िस्म के“जज़्बाती”सवाल जवाब सुन रहा था।

“नसीम भाई!पहले मेरा क़ीमा बना दीजिए”एक ख़ातून कह रही थीं।

“बहन जी आप फ़िक्र ही न करें मैं आप का ऐसा क़ीमा बनाऊंगा कि आप याद करेंगी......!”
“ज़रा जल्दी करें नसीम भाई!”

“बस आप खड़ी रहें।आप के खड़े-खड़े में आप का क़ीमा बनादूंगा”

“क़ीमा रूखा बनाऊं या मोटा......”
“रूखा ठीक रहेगा लेकिन मैं ज़रा जल्दी में हूँ”

“बहन जी ये क़ुरैशी साहब का क़ीमा है ये वाला जो मैं कूट रहा हूँ इसके बअद इंशा-अल्लाह आप का क़ीमा बनेगा।”

“नसीम साहब...... मग़्ज़ चाहिए मिल जाएगा।”एक साहब दरयाफ़त करते हैं।

“क्यूँ नहीं जनाब......ये हमारे लीडरान कराम थोड़ी हैं बकरे हैं इनमें बहुत मुग़्ज़ है अभी देता हूँ।”

“और मेरे गुर्दों का क्या हुआ?” एक आवाज़ आती है।

“ये वाले!”नसीम का भाई जो शक्ल से हीरो लगता है चंद गुर्दे फ़िज़ा में बुलंद करते हुए कहता है“आप के गुर्दे हैं......अभी निकाले हैं,बनाकर देता हूँ।”

“और मेरी रान......”

“ये रही आप की रान बिलकुल नरम और ताज़ा-ताज़ा”


“अभी तोड़ता हूँ......”

एक साहिब जो आर्डर देकर जा चुके थे वापस आकर पूछते हैं “यार अभी तक मेरा गोश्त नहीं बनाया......।”

“ओहो आप ये बताएं कि आप की बोटियाँ कैसे काटूँ! ......छोटी या बड़ी...... मैं पाँच मिनट में आप का गोश्त बनाता हूँ जनाब...... हम आप का गोश्त नहीं काटेंगे तो और किस का काटेंगे......।”

बिल-आख़िर मेरी बारी आती है और में एक मुख़्तसर सा आर्डर हूँ।

“तारड़ साहब”नसीम मुस्कुराते हुए कहता है“इतना गोश्त तो पूरे मुहल्ले के लिए काफ़ी होगा क्या करेंगे इतने गोश्त को देग़ पकाएंगे?”

“ये वाली?”...... वो बोटी को उठाकर उसकी नुमाइश करता है “ये वाली तो बड़ी जज़्बाती बोटी है तारड़ साहिब......।”

नसीम अपने गोश्त के बारे में “जज़्बाती” का लफ़्ज़ बे-दरीग़ इस्तेमाल करता है......मसलन“जनाब ये गुर्दा मुलाहज़ा कीजिए बिलकुल जज़्बाती है......ये चांप जो आप देख रहे हैं।जज़्बाती हो रही है आहिस्ता-आहिस्ता ये रान तो ख़ैर है ही जज़्बाती......वैसे मेरे पास ग़ैर जज़्बाती गोश्त भी है लेकिन आप को मज़ा नहीं आएगा...... वो सामने वाला बकरा जो लटक रहा है वो शहनशाह-ए-जज़्बात है और बकरी जो है ये मल्लिका-ए-जज़्बात है उसकी टांग पेश करूं?”

गोश्त के बारे में कालम लिखना ग़ैर अदबी सा फे़अल है लेकिन क्या किया जाए ये महंगा होता जा रहा है और इसके साथ ही लोगों की“मुस्लमानी”कम होती जा रही है गोश्त और मुस्लमान लाज़िम-व-मल्ज़ूम हैं......हमारे गाँव में तो ये भी कहा जाता है कि ज़्यादा गोश्त खाने से ईमान मज़बूत हो जाता है लोहे की तरह...... ज़ाहिर है कि अगर गोश्त महंगा होगा तो कम खाया जाएगा और इसी तनासुब से “मुस्लमानी” कम होती जाएगी मैं भी इसिलिए फ़िक्र-मंद हूँ......गोश्त की क़ीमतों में यकदम इज़ाफ़ा हो गया है और कहीं से एहतिजाज का एक लफ़्ज़ सुनाई नहीं दिया...... सिग्रेट महंगे हो जाएं तो छोड़ दो चाय महंगी हो जाए तो कम पियो। आटा महंगा हो जाए तो केक खा लो लेकिन गोश्त तो कम नहीं खाया जा सकता......मुझे चूँकि गोश्त की क़ीमतों में इज़ाफे़ की ख़बर न थी इसलिए मैंने जेब में पड़ी रक़्म के मुताबिक़ आर्डर दिया और फिर बाद में बिल ज़्यादा बनने पर ख़ूब-ख़ूब शर्मिंदा हुआ...... तो फिर आज गोश्त का बयाँ चलता रहे छोटे गोश्त की मार्केट से बाहर आ जाइए।पंजाब पब्लिक लाइब्रेरी के सामने बड़े गोश्त की मार्केट है......यहाँ भी इल्म और गोश्त का चोली दामन का साथ है। इस मार्कीट के अंदर भी दुकानदार तक़्रीबन एक ही इलाक़े और एक ही ख़ानदान से मुतअल्लिक़ हैं......एक मर्तबा मेरे वालिद साहब जो इंतिहाई हस्सास तबीयत के मालिक हैं।गोश्त ख़रीदने आए तो क़स्साब ने एक बोटी उठाकर कहा“चौधरी साहब बिलकुल बच्चे की बोटी है भून कर खाइएगा मज़ा आजाएगा......”वो दिन और आज का दिन वालिद साहब कभी बड़ा गोश्त ख़रीदने नहीं गए......यहाँ पर गोश्त के अजीब-व-ग़रीब शौक़ीन नज़र आते हैं......ऐसे शौक़ीन जो पुलाव के लिए अलग गोश्त मुंतख़ब कर लेते हैं और करेले पकाने के लिए अलग इनमें वो हज़रात भी शामिल होते हैं जो सिर्फ़ सिरी पाइयों की तलाश में यहाँ आते हैं......
गोश्त खाना मुस्लमानों की और खासतौर पर पाकिस्तानी मुस्लमानों की फ़ितरत-ए-सानिया है वो ख़ुशी का इज़हार करना चाहे तो भुना हुआ गोश्त खाएंगे या शुक्राने के तौर पर एक दो बकरे हलाल कर देंगे।
अगर फ़ोतीदगी हो जाए तो भी मेहमानों की तवाज़ो आलू गोश्त से की जाएगी।मेरे मामूं अल्लाह बख़्शे कहा करते थे कि बिल्कुल गला हुआ नरम गोश्त किस काम का गोश्त वो जो नोच-नोच कर खाया जाए......
एक छोटा सा क़िस्सा है......जिसमें गोश्त के बारे में ही कुछ बयाँ है।मैं उस वक़्त तक़रीबन 15-16 बरस का था और पहली मर्तबा विलायत जा रहा था।जहाज़ में मेरे बराबर की नशिस्त पर एक मौलाना बिराजमान थे वो ख़ासे मासूम थे।मैंने दर्याफ़्त किया कि क्यूँ चचा जान आप किस सिलसिले में इंग्लिस्तान जा रहे हैं तो कहने लगे!बेटा मैं काफ़िरों को मुस्लमान करने जा रहा हूँ मैंने पूछा आप को अंग्रेज़ी आती है?कहने लगे नहीं जिसने मुस्लमान होना होगा उसे ख़ुदबख़ुद मेरी ज़बान की समझ आ जाएगी......इन दिनों अभी जेट मुसाफ़िर बर्दार तय्यारे उड़ान नहीं करते थे चुनांचे पंखों वाला जहाज़ बड़े मज़े से हवाओं और बादलों से अटखेलियाँ करता मंज़िल की जानिब जाता था।हम कराची से चले और फिर तेहरान, क़ाहिरा,एथेंज़ वग़ैरा में रुकते रोम पहुंचे।रोम में दो घंटे का स्टॉप था और एयर लाइन की जानिब से एलान किया गया कि मुसाफ़िर हज़रात एयर पोर्ट के रेस्तोराँ में जाकर अपनी पसंद का खाना तनावुल फ़रमाएं।बिल कंपनी के ज़िम्मा होगा।इस ऐलान पर मुसाफ़िर हज़रात बे-हद ख़ुश हुए।मैं भी ख़ुश हुआ और मौलाना तो बे-हद ख़ुश हुए क्यूँकि हमें शदीद भूक लगी थी।

रेस्तोराँ में बैठे तो एक ख़ूब-रू इतालवी ख़ातून हाथ में मीनू पकड़े हमारे क़रीब आ गई......मौलाना खांसे और ना-पसंदीदगी का इज़हार किया मैं चूँकि अभी बच्चा था इसलिए मुझे खांसी बिल्कुल न आई।मैंने अपने लिए एक अदद रोस्ट चिकन “मौलाना आप क्या खाएंगे?” मैंने अपने मुसाफ़िर चचा जान से पूछा “इस गोरी गोरी लड़की से कहो कि मेरे लिए सिर्फ़ उबली हुई सबज़ियाँ ले आए क्यूँकि गोश्त तो यहाँ पर हलाल नहीं होगा”उन्होंने मुँह बनाकर कहा।

अब मैं तो इस मुआमले के बारे में ग़ौर नहीं किया था कि यहाँ गोश्त किस क़िस्म का होता है और मुझे भूक भी बहुत लगी हुई थी बहरहाल मैंने उनका आर्डर भी दे दिया आधे घंटे के बाद वेटर्स ख़ुराक ले आई......एक ट्राली में मेरा रोस्ट मुर्ग़ अभी तक रोस्ट हो रहा था उसकी ख़ुशबू पूरे रेस्तोराँ में फैली थी।मुर्ग़ के गुर्द-अंडे और आलू के क़त्ले और सलाद वग़ैरा बहार दिखा रहे थे।ये सब कुछ मेरे आगे रख दिया गया......फिर वेटर्स वापस गई और एक छोटी सी प्लेट लाकर मौलाना के आगे रख दी।इसमें एक उबली हुई गाजर और एक दो आलू थे सफ़री चचा जान ने गाजरें खाने की कोशिश की लेकिन उनकी नज़रें मेरे रोस्ट मुर्ग़ पर से उठाए न उठती थीं। मैं मज़े से खाता जा रहा था और वो मुझे देखते जा रहे थे बिल-आख़िर उन्होंने गरज कर कहा “बरखु़र्दार”
“जी जनाब!”मैंने घबरा कर जवाब दिया।

“ये होटल वाली ज़नानी को कहो कि मेरे लिए भी यही मुर्ग़ ले आए ये शक्ल से हलाल लगता है।”


लाहौर के एक बहुत ही मारूफ़ डाक्टर साहब अक्सर बाज़ार जाकर एक बकरा ख़रीद लाते घर जाकर उसे ख़ुद ज़बह करते गोश्त बनाते ख़ुद ही भूनते और फिर अपने बेटों के हमराह एक ही नशिस्त में उसे नोश कर जाते ...... मौसूफ़ फ़रमाया करते थे कि गोश्त होना चाहिए।चाहे गदहे का ही क्यूँ न हो......
“मैंने मकान बनाया तो एक मज़दूर तक़रीबन रोज़ाना शाम को मज़दूरी की रक़म वसूल करता उसका गोश्त ख़रीदता और भूनकर खा जाता।

मैं ख़ुद अगरचे खाने पीने का बहुत ज़्यादा शौक़ीन नहीं हूँ लेकिन गोश्त खाए हुए अगर दो चार दिन गुज़र जाएं तो जमाइयाँ आने लगती हैं।दुनिया बे-रंग नज़र आने लगती है और अपने मुस्लमान होने पर शुबा होने लगता है......लेकिन अब तो क़ीमत ज़्यादा होने से ऐसा लग रहा है कि क़ीमा बकरे का नहीं हमारा अपना बन रहा है......हमारे गुर्दे निकाले जा रहे हैं और मग़्ज़ खाया जा रहा है......और वो दिन दूर नहीं जब हम गोश्त की दुकान पर जाकर कसाई के आगे लेट कर कहेंगे “बराह-ए-करम मेरा क़ीमा बना दीजिए।”


मेरी रुम-मेट
सुना है शब-ए-मेराज को तमाम रात इबादत करने के बाद जो दुआ मांगी जाए वो ज़रूर पूरी होती है।अगर वाक़ई उस रात की दुआ में क़ुबूलियत के ज़रा भी इमकानात हैं तो ऐ ख़ुदाऐ दो जहाँ!ऐ वो जिसने मुझे और मेरी रुम-मेट को पैदा किया और जो हम दोनों को जिलाए जा रहा है।मेरा मतलब है उन्हें जिला रहा है और मुझे मार रहा है।मैं तुझे हाज़िर-व-नाज़िर जान कर वअदा करती हूँ कि अबकी शब-ए-मेराज में दस बारह प्याली चाय पीकर मैं भी जागूंगी और तमाम रात जाग कर कृष्ण चन्द्र के अफ़साने या फ़ैज़ अहमद फ़ैज़ की ग़ज़लें पढ़ने या जागने में ख़्वाब देखने के बजाए ख़ुज़ू-व-ख़ुशू से नमाज़ें पढ़ूंगी। सजदे में सर रखकर किसी ताज़ा फ़िल्म की हीरोइन के ब्लाउज़ के नए डिज़ाइन के मुतअल्लिक़ नहीं सोचूँगी और तस्बीह पर हाथ फेरते हुए आइन्दा इतवार को सहेलियों को दी जाने वाली पार्टी का मीनू भी नहीं बनाऊंगी।बल्कि सिदक़ दिल से तेरी इबादत करूंगी और जब किसी धार्मिक फ़िल्म के पवित्र सीन की तरह दरोदीवार से नूर बरसने लगेगा और बगै़र इवनिंग इन पेरिस की शीशी खोले सारा कमरा भीनी-भीनी मदहोश कुन ख़ुशबू से महक उठेगा और सर ख़ुद ब-ख़ुद जज़्बा-ए-बसीरत से सजदे में जापड़े गा।यानी वो घड़ी आ जाएगी जब मेरी एक जुंबिश-ए-लब से दुनिया की हर नेअमत मेरे क़दमों पर आ सकती है तो ऐ ख़ुदा-ए-दो-जहाँ मैं तुझ से सिर्फ़ ये इल्तिजा करूंगी कि मुझे मेरी रुम-मेट से निजात दिला दे!!

मुम्किन है आप ये सोच रहे हों कि मैं और मेरी रुम-मेट एक दूसरे के जानी दुश्मन हैं।हर सुब्ह आँख खोलते ही बल्कि अक्सर आँखें खोले बगै़र लड़ना शुरू कर देते हैं और फिर थोड़े-थोड़े वक़्फ़े के बाद ये लड़ाई दिन भर होती रहती है।हत्ता कि रात को ख़्वाब में भी हम लड़ते रहते हैं।और इस रोज़-रोज़ बल्कि मिनट-मिनट के लड़ाई झगड़े से तंग आ कर मैं ये दुआ माँग रही हूँ।


तब तो आप सोच रहे होंगे कि यक़ीनन मेरा दिमाग़ ख़राब हो गया है इतनी अच्छी-अच्छी इतनी नेक रुम-मेट से बे-ज़ार हूँ।अब तक तो मेरा दिमाग़ ख़राब नहीं हुआ है लेकिन अगर रुम-मेट न बदली गई तो इंशाआल्लाह जल्द ही ख़राब हो जाएगा।!
अगर वो महज़ मेरी रुम-मेट होतीं तो मुझे उनके वजूद पर कोई एतराज़ न होता।मगर अब इस बद-क़िस्मती को क्या कहिए कि रुम-मेट होने के अलावा वो अफ़्साना निगार भी हैं।!उनकी रग-रग में एक अज़ीम आर्टिस्ट की रूह तड़प रही है।उनकी सारी आदतें उठना बैठना,सोना जागना,खाना पीना ग़र्ज़ कि पसंद न पसंद हर चीज़ इंतिहाई आर्टिस्टिक क़िस्म की है।ये और बात है कि उनके दस में से पाँच अफ़साने शुक्रिए के साथ वापस आ जाते हैं।और बाक़ी पाँच वो ख़ुद भेजती ही नहीं।!

उन्हें अपने अफ़सानों के वापस आने का तो इतना रंज नहीं जितना इस बात का है कि लोगों का ख़ुसूसन एडिटरों का मुताला इतना महदूद और फ़रुक़ इतना पस्त है कि वो उनके अफ़सानों को समझ नहीं सकते।जब कोई अफ़साना वापिस आता है तो वो मातमी मजलिस मुनअक़िद करके ज़बान-व-अदब की ज़बूँ हाली पर आठ-आठ आँसू रोती हैं और इशारों और कनायों में अहल-ए-मजलिस को इस बात पर मजबूर करती हैं कि वापस आए हुए अफ़साने की शान में क़सीदे पढ़े जाएँ।
और अब इसे मेरी क़िस्मत की ख़ूबी काहिए कि मुझे इस क़िस्म की हर मजलिस में शिरकत करनी पड़ती है।

मातमी मजलिसें उमूमन कमरे में ही मुनअक़िद होती हैं और वो मुझे ज़रा ख़बर नहीं करतीं ताकि मैं बतौर-ए-एहतियात उस रोज़ कमरे से बाहर हॉस्टल से बाहर बल्कि सिरे से शहर से ही बाहर न चली जाऊं।चुनांचे मैं शाम को डाइनिंग हाल से चाय पीने और गप्पैं हांकने के बाद इस अरूवे से कमरे में आती हूँ कि ज़रा कपड़े बदल कर खेलने जाऊं।दरवाज़ा खोलते ही ठिठक जाती हूँ।कमरे में मेरी रुम-मेट और उनकी सवा दर्जन सहेलियाँ बिराजमान हैं।मुझे देखते ही रुम-मेट साहिबा बाल बिखेरे मातमी चेहरा बनाए मर्सिया पढ़ने के अंदाज़ में फ़रमाती हैं।“आओ-आओ तुम्हारा ही इंतिज़ार कर रहे थे हम लोग।”

मैं फ़ौरन इंतिज़ार की नौइयत को समझ जाती हूँ और ख़ुद को दिल ही दिल में गालियाँ देती हूँ कि अगर ईन्हीं कपड़ों में खेलने चली जाती तो कौन सी क़यामत आ जाती।ज़्यादा से ज़्यादा यही होता ना कि ख़ूबसूरत सी रेशमी साड़ी पाँव में आकर नीचे से बिलकुल फट जाती।मगर अब कपड़े बदलने की हिमाक़त करके तो मैं ने उससे बड़ी आफ़त मोल ले ली है।बहरहाल ये जानते हुए भी कि अब यहाँ से रिहाई मुम्किन नहीं मैं कोशिश ज़रूर करती हूँ।


“अजी अब बैडमिंटन वैड मिंनटन रहने भी दो ना।यहाँ हमारी जान पर बनी है और आप को खेल की सूझी है।”उधर इरशाद होता है।

अब ज़ाहिर है कि खेल कमबख़्त किसी की जान से बढ़कर तो हो नहीं सकता इसलिए मसीहा बनकर किसी की जान बचाने की ख़ातिर अपनी जान जलाना शुरू कर देती हूँ।

मुझे इस तरह आमादा देख कर उनकी कोई हम्दर्द मतला अर्ज़ करती हैं।“देखो ना मिमला बे-चारी का अफ़साना फिर वापस आ गया।ये कम्बख़्त रिसाले वाले...”और वो ग़ज़ल मुकम्मल करने के फ़राएज़ मुझ पर डाल देती हैं।


“वही जो मैं ने तुम्हें उस दिन सुनाया था।”

“भई तुम तो मुझे रोज़ ही दस बारह अफ़साने सुनाती रहती हो।”मैं उनकी बे-चारगी को भूल जाती हूँ क्यूँकि ग्राउंड पर लड़कियाँ ख़ुब शोर मचा रही थीं जिसका मतलब था खेल ज़ोरों पर है।
“अरे वही वाला जो टीले पर बैठकर सुनाया था।”
“ओ भई।इन मुबहम इशारों को कैसे समझूँ अफ़साने तो तुमने मुझे कमरे में,बाग़ में टीले पर ग़र्ज़ ये कि हर जगह बैठकर खड़े होकर बल्कि चलते फिरते सुनाए हैं।मैं उन सबको कैसे याद रखूँ?”

“तुम अफ़साना ही जो देख लो।”वो काग़ज़ का पुलिन्दा मेरी तरफ़ बढ़ाती हैं।मैं उसे उलट-पलट कर देखती हूँ।वो चंद सेकण्ड न जाने किस मुश्किल से इंतिज़ार करती हैं कि मैं अफ़साने की तारीफ़ में ज़मीन आसमान के कुलाबे मिलादूँ शुरू-शुरू में ज़रा सच्चाई के मूड मै ज़्यादा रहा करती थी।इसलिए ऐसे अलफ़ाज़ नहीं मिलते थे जिस से कि बात हक़ीक़त से ज़्यादा परे भी न हो और उनकी दिल शिकनी भी न हो।लेकिन चूँकि बहुत जोड़ तोड़ के बाद भी ये मुम्किन न था इसलिए मैं सोचती ही रह जाती और वो ख़ुद ही कहतीं।

“अब ऐसा बुरा भी तो नहीं है।उनके पर्चे में तो ऐसे-ऐसे अफ़साने आते हैं कि लिखने वाले शाए करने वाले दोनों का मुँह नोच लेने को जी चाहता है।इसका प्लाट तो ख़ासा अच्छा है।!”

मैं निहायत सआदत मंदी से सर हिला कर उनके इस प्लाट की दाद देती हूँ जिसका हीरो लखपती करोड़पती का इकलौता बेटा होता है और हीरोइन माली,धोबी, मेहतर,चमार या ऐसे ही किसी आदमी की चंद-ए-आफ़्ताब चंद-ए-महताब बेटी।हीरो हीरोइन को बर्तन मांझते,झाड़ू देते या सड़क कूटते देख लेता है और देखते ही अपनी इकलौती जान से आशिक़ हो जाता है।और रसीद के तौर पर हीरोइन ग़श खाकर गिर पड़ती है।फिर मज़ीद नालाएक़ी का सबूत देते हुए दोनों छुप-छुप कर मिलते हैं हस्ब-ए-रिवायत पकड़े जाते हैं।हीरोइन को हीरो का बाप या उसकी माँ या उसकी दादी चुटिया पकड़कर घर से निकाल देते हैं।और हीरो किसी करोड़पती की लड़की से जो हमेशा बदसूरत जाहिल,फूहड़ और लड़ाका होती है शादी करदी जाती है।इश्क़ के बाद दिक़ के दर्जे शुरू होते हैं यानी शादी के फ़ौरन बाद हीरो हीरोइन को दिक़ हो जाता है।अगर दिक़ न होता तो वो ज़हर खा लेते हैं।ज़हर न मिले तो कपड़ों पर तेल छिड़क के हंसी ख़ुशी ख़ुद को शोला-ए-ज़ार बना लेते हैं।और जो ये भी न हो तो नदी में डूब के ठंडे-ठंडे जन्नत को सुधारते हैं।तरीक़ा चाहे कुछ हो सिर्फ़ दोनों हमेशा साथ हैं।!

कभी हीरो ग़रीब होता है और हीरोइन अमीर मगर अंजाम फिर भी वही होता है जो कि बक़ौल उनके हर अफ़साने का अंजाम होना चाहिए-----!


प्लाट हमेशा कुछ इसी क़िस्म का होता है और जब प्लाट की तारीफ़ का मरहला ब-हज़ार दिक़्क़त तय हो जाता है तो हाज़िरीन में से कोई मुझ से जाने किस जन्म की दुश्मनी निकालते हुए कहती हैं।“भई ज़बान कितनी अच्छी और अंदाज़ कितना प्यारा है।!”

लीजिए साहब अब ज़बान की तारीफ़ कीजिए और इसके बाद दुनिया भर के रिसालों और उनके नालायक़,बेवक़ूफ़,जाहिल एडिटरों को बे-भाव की सुनाइए।जो बक़ौल उनके सिर्फ़ क़िस्मत या पैसे या बाप दादा के असर-व-रसूख़ से एडिटर बन बैठे हैं और जो हमेशा अपने दोस्तों की चीज़ें छापते हैं या फिर उन लड़कियों की जो हर अफ़साने के साथ एक अदद रंगीन ख़त लिखकर उन्हें भी अफ़साने का हीरो बना देती हैं।!

शुरू-शुरू में दो तीन मरतबा मैं इस तरह बे-ख़ता बे-क़ुसूर पकड़ी गई तो मेरे भी पर पुर्जे़ निकल आए जब इस क़िस्म की महफ़िल जमती नज़र आती मैं फ़ौरन कमरे से ये कहती हुई निकल जाती।“ज़रा एक मिनट ठहरिए।वो नीचे बीना मेरा इंतिज़ार कर रही है उसे रुख़स्त करके आती हूँ।”और उस एक मिनट के वअदे पर वहाँ से कई-कई घंटों के लिए ग़ायब हो जाती।!

लेकिन मेरा ये बहाना ज़्यादा दिन न चल सका उधर मैं ने किसी बीना, मीना,नजमा,सलमा को टालने का नाम लिया इधर उनकी कोई आशिक़ सादिक़ क़िस्म की सहेली ये ख़िदमत अंजाम देने के लिए हज़ार जान से आमादा हो गईं।

बात अगर सिर्फ़ वापस आए हुए अफ़सानों के तअज़ियती जलसों तक ही महदूद होती तब भी ख़ैर उन्हें इक्नॉमिक्स के लैक्चर समझकर गवारा कर लिया जाता जिनमें हर आन भटकते हुए ख़यालात को किसी न किसी तरह क़ाबू में करके प्रोफ़ेसर के ऊटपटाँग सवालों के जवाब देने की नाकाम कोशिश करके अपनी बे-पनाह दिलचस्पी का इज़हार किया जाता है।मगर नहीं साहब वो तो मालूम होता है अगले पिछले किसी जन्म में किसी लाऊडीस्पीकर की दुकान की मालिक या अख़बार के शोबा-ए-इश्तिहारात की इंचार्ज रह चुकी हैं उन्हें तो अपनी ला-सानी क़ुव्वत-ए-तख़लीक़ के मुज़ाहिरे का जुनून है।लिहाज़ा वो तमाम अफ़सानों पर खुले इजलास में बहस करती हैं(जो बहस कम और तारीफ़ ज़्यादा होती है!)जो वापस आ चुके हैं।जो उन्होंने लिखे हैं।मगर कहीं भेजे नहीं।जो अभी तक साफ़ नहीं किए गए।वो अफ़साने जो उन्होंने सोचे हैं लेकिन लिखे नहीं।वो ख़ाके जिनके अफ़साने बनाने का इरादा वो कर रही हैं।और उन मतबूआ।ग़ैर मतबूआ।हक़ीक़ी और तख़य्युली अफ़सानों की तादाद किसी भी तरह आसमान के तारों से कम नहीं।!तारों की तादाद में तो फिर भी मज़ीद इज़ाफ़ा के कोई इमकानात नहीं मगर उनके तख़य्युल में तो हर लम्हे फटाफट कहानियाँ ढलती रहती हैं।!अभी सुब्ह के सिर्फ़ आठ बजे हैं। मैं बिस्तर में दुबकी अपने अधूरे ख़्वाब पूरे करने की आस में आँखें बंद किए सोने की कोशिश कर रही हूँ कि आवाज़ आती है।

“अरे भई सुनना ज़रा.....वो ग़ज़ब का प्लाट सूझा है।” फिर वो अपना बे-चारा ख़्वाब तो गया जहन्नुम में उनका ग़ज़ब का प्लाट ग़ज़ब ढाने लगता है।!
रात के दस बजे हमने बड़ी कोशिशों से अपने दिल-व-दिमाग़ को पॉलिटिक्स पढ़ने पर मजबूर किया। अभी एक ही पैराग्राफ़ पढ़ा था कि आप के दिमाग़ में फिर प्लाट की वही नाज़िल होने लगती है फिर कहाँ की पॉलिटिक्स और कहाँ की इक्नॉमिक्स!!

बारहा ऐसा हुआ कि खेल के मैदान में आप को प्लाट सूझा और आप ने खेल ख़ुद भी अधूरा छोड़ा और मुझे भी घसीट घसाट के ग्राउंड से ले गईं।इसलिए अब मैं कितनी ही ख़ुशामद करती हूँ मुझे अपना पार्टनर भी नहीं बनाता!

हद ये कि आप क्लास में लैक्चर के दौरान भी प्लाट का ज़िक्र करने से नहीं चूकतीं।उनकी शायराना और अदीबाना हरकत की वजह से मैं कई मरतबा डांट खा चुकी हूँ और आज तो क्लास आउट की सआदत भी नसीब होगई थी वो तो ख़ैर हुई घंटा बज गया और हमसे पहले प्रोफ़ैसर साहब ख़ुद ही आउट हो गईं।और मुझे तो यक़ीन है कि अगर रात को दो बजे भी उनके दिमाग़ में कोई प्लाट आ जाए तो वो“आदमी बुलबुला है पानी का------क्या भरोसा है ज़िंदगानी का।”वाली बात पर यक़ीन रखे हुए सुब्ह तक इंतिज़ार नहीं करेंगी बल्कि उसी वक़्त मुझे सोते-सोते उठाकर वो बेश-बहा प्लाट सुनाएंगी और मेरा सुकून ग़ारत करके ख़ुद सुकून हासिल करेंगी।!

अफ़साने लिखने का उन्हें ऐसा अरमान है कि वो हर मामूली वाक़िया या अख़बारी ख़बर से अफ़साना लिखने की हद तक मुतअस्सिर हो जाती है।चुनांचे जब उन्होंने पढ़ा कि“रात फ़लाँ-फ़लाँ जगह चोर आए और तक़रीबन दो सौ रुपये ले गए तो फ़ौरन कुछ इस क़िस्म का प्लाट सोच लिया।मुतवस्सित तबक़े का एक घराना।पहली तारीख़ को शौहर बहुत रात गए तनख़्वाह लेकर आता है और पैसे मेज़ की दराज़ में रखकर सो जाता है सुब्ह वहाँ रुपये नहीं मिलते बीवी समझती है मियाँ ने रुपये ख़ुद रख कर चोरी का बहाना कर दिया इधर शौहर को बीवी पर शक है।दोनों में वो लड़ाई होती है कि मियाँ के दोस्त और बीवी के मैके वाले सब बिला टिकट तमाशा देखने पहुँच जाते हैं।तब किसी की नज़र सहन की दीवार के पास पड़े हुए फटे मफ़लर पर पड़ती है जिस से साबित होता है कि घर में चोर आया था।”
दूसरे तीसरे दिन वो मुझे इस प्लाट का अफ़साना बनाकर दिखाती हैं मैं आँखें मल-मल कर देखती हूँ लेकिन मुझे इस सिरे से उस सिरे तक न कहीं वो लड़ाका मियाँ बीवी नज़र आते हैं। और न चोर मैं घबरा कर पूछती हूँ “भई वो लड़ाका मियाँ बीवी और चोर क्या हुए?”

“कुछ नहीं भई बात ये है कि मैं ने ज़रा प्लाट बदल दिया है अपने पहले ड्राफ़्ट मैं ने वही प्लाट रक्खा था। तुम चाहो तो वो भी पढ़ लेना।”


दर-अस्ल वाक़िया ये होता है कि दूसरी मरतबा लिखते वक़्त लड़ाका मियाँ बीवी आशिक़ माशूक़ बन जाते हैं और चोर रक़ीब-ए-रू सियाह।तीसरी मरतबा जब वो क़लम उठाती हैं तो उन्हें शहर की फ़िज़ा इश्क़-व-आशिक़ी के लिए कुछ साज़गार नज़र नहीं आती।वो एक जुंबिश-ए-क़लम से शहर को देहात में बदल देती हैं।दो-चार पनघट के रोमान।रक़ीब की लगाई-बुझाई और हीरोइन की आहों और आँसुओं के बाद हीरो हीरोइन मिल जाते हैं यही हश्र उनके हर अफ़साने का होता है देखती कुछ हैं।सोचती कुछ हैं और लिखती कुछ और हैं----!

उनके अफ़सानों से तो फिर भी निबाह किया जा सकता है लेकिन उनकी शायराना रूह।शायराना जज़्बात और शायराना अदाओं को क्या करूँ जिन्होंने न सिर्फ़ मेरे दिल-व-जिगर बल्कि दिमाग़ को भी छलनी कर दिया है और बिल्कुल एक शायराना महबूब की तरह मेरे होश-व-हवास,मेरा सब्र-व-सुकून सब कुछ मुझ से छीन लिया है और शायद वो दिन भी दूर नहीं जब मेरे दामन के चाक और गरेबां के चाक का फ़ासिला ख़त्म हो जाए!

एक लंबी सी कुछ गर्म कुछ ठंडी सांस और हाय कितना प्यारा है,उनका तकिया कलाम है दिन भर वो हर ख़ूबसूरत और बदसूरत चीज़ को देखकर अजीब-व-ग़रीब क़िस्म की आहें भर कर“हाय कितना प्यारा है”का विर्द करती रहती हैं।अब तो उन्हें ऐसी आदत पड़ गई है कि वो किसी चीज़ को देखने की भी ज़रूरत महसूस नहीं करतीं और हर पाँच मिनट बाद टेप का बंद धरा देती हैं और यहाँ मुझे उनके हर“प्यारे”से लिल्लाही बुग़ज़ हो गया है।हालाँकि पहले यही चीज़ें मुझे भी अच्छी लगती थीं मगर अब तो उन्हें जिस पर प्यार आया मुझे झट उस से नफ़रत हो गई---!”

और भी कई तरीक़ों से वो मुझे सताया जाया करती थी।सर्दी इस ग़ज़ब की है कि मैं लिहाफ़ के अंदर भी काँप रही हूँ और आप हैं कि पूरी खिड़की खोले ख़्वाह मख़्वाह चाँद तारों को घूरने की कोशिश कर रही हैं उनसे खिड़की बंद करने के लिए कहती हूँ तो वो पलट कर इस हैरत से मुझे देखती हैं गोया मैं ने कोई ऐसी बात कह दी हो जिसकी उन्हें किसी जाहिल झट से भी तवक़्क़ो न थी!कुछ मेरी बदज़ौक़ी पर ऐसा पुर-दर्द और तवील मर्सिया शुरू करदेंगी कि मुझे फ़ौरन तहय्या कर लेना पड़ता है कि आइंदा चाहे मैं सर्दी में ठिठुर जाऊं।मुझे नज़ला ज़ुकाम, निमोनिया हो जाए मगर मैं कभी खिड़की बंद करने के लिए नहीं कहूँगी।बल्कि अगर कभी भूले से वो ख़ुद खिड़की बंद करदें तो मैं खोल दूंगी----!

आप ख़ैर से ख़ुद को हमेशा किसी न किसी इंतिहाई ख़तरनाक मर्ज़ में मुबतिला महसूस करती हैं दिन भर में दस बारह क़िस्म की दवाएं पिया करती हैं।और जब इस से भी तस्कीन नहीं होती तो डॉक्टर के पास इंजैक्शन लगवाने पहुंच जाएँ और मैं चाहूँ या ना चाहूँ साथ हमेशा मुझे ही ले जाती हैं डॉक्टर के यहाँ जाने से तो मुझे कोई इनकार नहीं लेकिन वहाँ पहुंच कर जो ड्रामा वो स्टेज करती हैं उसकी साइड हीरोइन का रोल अदा करना मेरे बस का रोग नहीं!

तशरीफ़ आप ले जाती हैं इंजैक्शन लगवाने लेकिन डिसपेंसरी पहुंचते ही ठिंकना शुरू कर देती हैं हाय अल्लाह डॉक्टर साहब।इंजैक्शन मत लगाइए....आँ.... मैं नहीं लगवाऊँ गी....बड़ा दर्द होता है डॉक्टर साहिब....
सुई देखते ही उनके हाथ पैर ठंडे होने लगते हैं इख़तिलाज तो ख़ैर बहुत पहले ही शुरू हो चुका होता है और बहुत बाद तक रहता है जैसे ही डाक्टर हाथ पकड़ता है वो चीख़ मार के उछल पड़ती हैं। और गो सुई अभी कई फ़ुट दूर होती है आप दर्द से कराहने लगती हैं और सुई बाज़ू में दाख़िल होने और निकलने का वक़फ़ा तो क़यामत का होता है।जब ये क़यामत गुज़र जाती है तो आप निढाल होकर कुर्सी पर गिर पड़ती हैं वो तो डाक्टर साठ साल का बुढ्ढा खूसट है वर्ना इस क़यामत के हम-रिकाब कोई और क़यामत भी होती---!

मगर क़यामत से तो हर-वक़्त मुझे भुगतना पड़ता है।बार-हा सोचती हूँ उनसे लड़ाई करलूँ मगर जब भी लड़ाई की निय्यत बांधती हूँ मुझे कपड़ों की ज़रूरत पड़जाती है पैसे ख़त्म हो जाते हैं। क़लम की निब टूट जाती है और इसके साथ ही मेरी ये निय्यत भी टूट जाती है----!!



मिस चिड़िया की कहानी
ख़्वाजा हसन निज़ामी

ख़्वाजा हसन निज़ामी

एक चिड़े चिड़िया ने नई रौशनी की एक ऊंची कोठी में अपना घोंसला बनाया था उस कोठी में एक मुसलमान रहते थे जो विलायत से बैरिस्ट्री पास करके और एक मैम को साथ लेकर आए थे।उनकी बैरिस्ट्री कुछ चलती न थी।मगर घर के अमीर ज़मींदार थे गुज़ारा ख़ूबी से हुआ जाता था।विलायत से आने के बाद ख़ुदा ने उनको एक लड़की भी इनायत की थी जो माशा अल्लाह लंबी फुर्ती थी और बाप की तरफ़ से मुसलमान और माँ की तरफ़ से मिस बाया थी।

चिड़े चिड़िया ने खपड़ैल के अंदर एक सूराख़ में घर बनाया।तिनकों और सूत का फ़र्श बिछाया।ये सूत पड़ोस की एक बुढ़िया के घर से चिड़िया लाई थी।वो बेचारी चरखा काता करती थी।उलझा हुआ सूत फेंक देती,तो चिड़िया उठा लाती और अपने घर में उसको बिछा देती।

ख़ुदा की क़ुदरत एक दिन अंडा फिसल कर गिर पड़ा।और टूट गया।एक ही बाक़ी रहा।चिड़े चिड़िया को उस अंडे का बड़ा सदमा हुआ।जिस दिन अंडा गिरा है तो चिड़िया घोंसले में थी।चिड़ा बाहर दाना चुगने गया हुआ था।वो घर में आया तो चिड़िया को चुप-चुप और मग़्मूम देखकर समझा मेरे देर में आने के सबब ख़फ़ा हो गई है।

लगा फ़ुदक-फ़ुदक कर चूँ-चूँ।चीं,चिड़चूँ,चिड़चूँ,चीं चिड़चूँ,चूँ,चिड़चूँचिड़चूँ।चूँ,करने कभी चोंच मार कर गुदगुदी करता।कभी ख़ुद अपने परों को फैलाता मटकता।नाचता और चिड़िया कि चोंच पर अपनी चोंच मोहब्बत से रखता।मगर चिड़िया इसी तरह फूली उफरी ख़ामोश बैठी रही।उसने मर्द ज़ात की ख़ुशामद का कुछ भी जवाब न दिया।चिड़ा समझा बहुत ही ख़फ़गी है।मिज़ाज हद से ज़्यादा बिगड़ गया है।ख़ुशामद से काम न चलेगा।मुझ मर्द की कितनी बड़ी तौहीन है कि इतनी देर ख़ुशामद दरआमद की।बेगम साहिबा ने आँख उठाकर न देखा ये ख़याल करके चिड़ा भी मुँह फेर कर बैठ गया।और चिड़िया से बेरुख़ होकर नीचे बैरिस्टर साहब को झांकने लगा।जो अपनी लेडी के सामने आराम-कुर्सी पर लेटे थे।और हंसी मज़ाक़ कर रहे थे।चिड़े ने ख़याल किया ये आदमी कैसे ख़ुशनसीब हैं।दोनों का जोड़ा ख़ुश-व-बश्शाश ज़िंदगी काट रहा है।एक मैं बदनसीब हूँ।सवेरे का गया।गया दाना चुगकर अब घर में घुसा हूँ।मगर चिड़िया साहिबा का मिज़ाज ठिकाने में नहीं है।काश मैं चिड़ा न होता और कम से कम आदमी बनाया जाता।
चिड़ा इसी अधेड़ बन में था कि चिड़िया ने ग़मनाक आवाज़ निकाली।चूँ।चिड़े ने जल्दी से मुड़कर चिड़िया को देखा और कहा चूँ चूँ चिड़चूँ चूँ।क्या है।आज तुम ऐसी चुप क्यूँ हो।चिड़िया बोली अंडा गिर के टूट गया।

अंडे की ख़बर से पहले तो चिड़े को ज़रा रंज हुआ।मगर उसने सदमे को दबाकर कहा।तुम कहाँ चली गईं थीं।अंडा क्यूँकर गिर पड़ा।चिड़िया ने कहा मैं उड़कर ज़रा चमन की हवा खाने चली थी झपटा के सदमा से अंडा फिसल गया।ये बयान सुनकर चिड़ा आपे से बाहर हो गया।उसके मर्दाना जोश में तूफ़ान उठ खड़ा हुआ।और उसने कड़कदार गरजती हुई चूँ-चूँ में कहा।फूहड़,बद-सलीक़ा,बे-तमीज़ तू क्यूँ उड़ी थी।तुझको चमन की हवा के बगै़र क्या हुआ जाता था।क्या तू भी उस गोरी औरत की ख़सलत सीखती है जो घर का काम नौकरों पर छोड़कर हवा ख़ोरी करती फिरती है।तू एक चिड़िया है।तेरा कोई हक़ नहीं है कि बगै़र मेरी मर्ज़ी के बाहर निकले।तुझको मेरे साथ उड़ने और हवा खोरी करने का हक़ है।आज कल तू अंडों की नौकर थी।तुझे यहाँ से हटने का इख़्तियार न था।तूने मेरे एक अंडे का नुक़्सान करके इतना बड़ा क़ुसूर किया है कि उसका बदला कुछ नहीं हो सकता।तूने मेरे बच्चे को जानबूझ कर मार डाला।तूने ख़ुदा की अमानत की क़द्र न की जो उसने हमको नस्ल बढ़ाने की ख़ातिर दी थी।मैं तो पहले दिन मना करता था कि अरी कमबख़्त इस कोठी में घोंसला न बना।ऐसा न हो उन लोगों का असर हम पर भी पड़ जाए।हम बे-चारे पुराने ज़माने के देसी चिड़े हैं।ख़ुदा हमको नए ज़माने के चिड़िया चिड़े से भी बचाए रखे।क्यूँकि फिर घर के रहते हैं न घाट के।मगर तू न मानी।और कोठी में रहूँगी।कोठी में घर बनाऊँगी।ये कहकर मेरा नाक में दम कर दिया।अब ला मेरा बच्चा ला।मैं तुझ से लूँगा।नहीं तो तुम्हारे ठोंगों के कुचला बना दूँगा।बड़ी साहिब निकलीं थीं हवा खाने अब बताऊँ तुझको हवा खाने का मज़ा।चिड़िया पहले तो अपने ग़म में चुपचाप चिड़े की बातें सुनती रही।लेकिन जब चिड़ा हद से बढ़ा।तो इसने ज़बान खोली और कहा..........।


चिड़िया की इस तक़रीर से चिड़ा सुन हो गया और कुछ जवाब न बन पड़ा।


मिस चिड़िया की पैदाइश
एक अंडा तो टूट चुका था।दूसरे अंडे से एक बच्चा निकला जो मादा यानी चिड़िया थी।जब ये बच्चा ज़रा बड़ा हुआ।और उसने मैम साहिबा के बच्चे को देखा।कि वो काठ के घोड़े पर सवार होता है।घड़ी-घड़ी दूध पीता है।टब में बैठकर नहाता है।नए-नए ख़ूबसूरत कपड़े पहनता है तो उस चिड़िया ज़ादी ने भी बाप से कहा:

चीं-चीं।चीं।अब्बा मुझको भी घोड़ा मंगा दो।अब्बा मैं भी टब में नहाऊँगी।अब्बा मुझ को भी ऐसे रंग बिरंग के कपड़े लाकर दो।चिड़े ने चिड़िया से कहा ले सुन।देखा मज़ा कोठी में घर बनाने का।अब ला।अपनी लाडली के वास्ते घोड़ा ला।टब मंगा।कपड़े बना।

चिड़िया ने कहा।देखो फिर वही लड़ाई की बातें निकालीं।एककी तो तुम्हारी इस “किल किल से जान गई।ये निगोड़ी बच्ची है।तुम उसको भी नहीं देख सकते।बच्चा है।कहने दो।ये क्या जाने हम ग़रीब हैं और ये चीज़ें नहीं ला सकते।बड़ी होगी तो आप समझ लेगी।कि चिड़ियों को आदमियों की ड्रेस से क्या सरोकार।मिस चिड़िया ने माँ की बात सुनकर कहा।वाह बी अम्माँ वाह।तुम ग़रीब थीं तुम चिड़िया थीं।तो इस अमीर की कोठी में आकर क्यूँ रही थीं।गाँव के छप्पर में घर बनाया होता।मैं तो हरगिज़ न मानूँगी।और मेमसाहब के बच्चे की सी सब चीज़ें मंगा कर रहूंगी।न लाओगी तो लो मैं गिरती हूँ और मरती हूँ।पाप काटे देती हूँ।न ज़िंदा रहूंगी न तुम पर मेरा बोझ होगा।




मोबाइलया
नौशाद आदिल

आधे घंटे के अंदर अंदर ये ख़बर पूरे इदारे में फैल चुकी थी कि वाहिद भाई ने मोबाइल फ़ोन ख़रीद लिया है। जिस जिस ने ये ख़बर सुनी वो वाहिद भाई को मुबारकबाद देने चला आया। फ़ख़र के मारे वाहिद भाई का सीना गुब्बारे की तरह फूला हुआ था। वो किसी सयासी लीडर या दानिश्वर की तरह हल्की सी मुस्कुराहट के साथ गर्दन हिला हिला कर मुबारक बादें वसूल कर रहे थे। हर कोई उनसे मख़सूस सवालात कर रहा था।

"कितने का मोबाइल ख़रीदा, कहाँ से ख़रीदा, ख़रीदा या बस में से मिला है?"
वाहिद भाई हर एक को तफ़सील के साथ अपनी मोबाइल ए दास्तान सुना रहे थे। किसी ने उनका मोबाइल नंबर हासिल कर के पूरे इदारे में फैला दिया। अब वाहिद भाई का मोबाइल फ़ोन हर चंद सैकिण्ड के बाद एक मज़ाहीया टोन के साथ बज उठता था। हर मिस काल के साथ वाहिद भाई काम करते करते ज़ोर से चौंक जाते और सामने ही मेज़ पर रखे हुए मोबाइल को ख़ुशी ख़ुशी देखने लगते,

वाहिद भाई के साथ पटेल साहिब बैठते थे। उन्होंने कहा:"क्या बात है वाहिद भाई! पहले ही दिन आप का फ़ोन इतना बज रहा है।"

वाहिद भाई ने नाक पर से फिसलती हुई ऐनक दरुस्त करते हुए कहा:"ये तो लिया ही बजाने के लिए है, लेकिन पता नहीं किस किस के नंबर हैं। जिन के नंबर मेरे मोबाइल में महफ़ूज़ हैं वो फ़ोन ही नहीं कर रहे।"

उनकी बात पर शोबे के बहुत से लोग हंस पड़े। वाहिद भाई के मोबाइल फ़ोन पर मुसलसल मिस काल्ज़ आ रही थीं। उनके लिए काम करना दुशवार हो गया था। उन्हें नहीं मालूम था कि उनके शोबे के लोग ही उन्हें मिस बेलज़ दे रहे हैं। जैसे ही वाहिद भाई मोबाइल फ़ोन की तरफ़ हाथ बढ़ाते, फ़ोन बंद हो जाता। वो झुंजला कर रह जाते। छुट्टी के बाद वाहिद भाई घर पहुंचे। वहां उनके कुछ अज़ीज़ आए हुए थे। घर में दाख़िल होते ही वाहिद भाई की उन लोगों पर नज़र पड़ी। उन्होंने झट अपनी जेब से मोइल फ़ोन निकाला और बटन दबा कर उसे यूं ग़ौर से देखने लगे जैसे सदर-ए-ममलकत ने उन्हें किसी ख़ास मिशन के लिए मैसिज भेजा हो।

उनकी बेगम ने बरामदे से ही चिंघाड़ कर कहा:"अरे क्या हो गया? उधर ही क्यों जाम हो गए। ऐसा कौन सा अहम फ़ोन आ गया किसी कम्बख़्त का?"

वाहिद भाई तिलमिला कर बोले: "फ़ोन नहीं आया है, मैसिज भेजा है तुम्हारे भाई ने।"

बेगम साहिब ने अपनी ठोढ़ी पकड़ते हुए कहा: "आए हाय, मेरे भाई के पास तो ये कमबख़्त मोबाइल ही नहीं है। क्या उसने तुम्हें कैलुकलेटर से मैसिज कर दिया?"

वाहिद भाई ने बौखला कर मेहमानों की तरफ़ देखा, जो हैरत से उन्हें देख रहे थे। वाहिद भाई वहां नहीं रुके और बंद मोबाइल फ़ोन कान से लगा कर तेज़ तेज़ आवाज़ में कुछ बोलते हुए अपने कमरे में चले गए, जैसे किसी से बहुत ही अहम बात कर रहे हों।

एक औरत ने उनकी बेगम से कहा:"बहन! ये उन्हें क्या हो गया है? उन्हों ने तो सलाम दुआ भी नहीं की।"

बेगम साहिबा ने नाक चढ़ाते हुए कहा:"अभै मोबाइलया हो गया है। कल से बाओले हो गए हैं। कमबख़्त मोबाइल फ़ोन क्या ख़रीदा ख़ुद को गवर्नर समझने लगे हैं। कल रात को खाना खाना भूल गए और रात भर मोबाइल में लगे रहे। सुबह नाशते के वक़्त मोबाइल बजा तो गर्म गर्म चाय का कप कान से लगा लिया।"

वहां बैठी हुई एक बूढ़ी ख़ातून ने ठोढ़ी पकड़ते हुए तशवीशनाक लहजे में कहा:"ए प्रवीण! बुरा मत मानियो, मुझे तो लगता है कि इस पर किसी ने तावीज़ करा दिया है। मेरी मान तू उसे मुकरानी बाबा के पास ले जा। दो मिनट में झाड़ू से गंदे असरात उतार देगा।"
बेगम साहिबा ने कहा:"इस झाड़ू से उनके गंदे असरात कहाँ उतरेंगे। झाड़ू से मार खाने के तो वो पहले ही आदी हैं।" फिर उन्होंने जल्दी से अपने मुँह पर यूं हाथ रख लिया, जैसे कोई ग़लत बात कह दी हो।

आधी रात को सब घर वाले सो रहे थे। मेहमान अपने कमरे में थे, अचानक एक आवाज़ सन कर बेगम साहिबा हड़बड़ा कर उठ बैठीं, उन्होंने ख़ौफ़ज़दा नज़रों से तारीक कमरे में आँखें फाड़ फाड़ कर देखा। कुछ नज़र नहीं आया, लेकिन वो अजीब सी आवाज़ मुसलसल सुनाई दे रही थी। इतने में बच्चे भी जाग गए। दोनों बड़े बच्चे तो मारे डर के चादर ओढ़ कर लेट गए, जब कि छोटे बच्चे ने दरियाई घोड़े की तरह मुँह फाड़ कर रोना शुरू कर दिया। बेगम साहबी ने जल्दी से उठ कर लाईट जुलाई। रोशनी हुई तो उन्होंने देखा कि वाहिद साहिब अपने बिस्तर पर नहीं थे। उधर इन का काला कलूटा, बेढंगा सा बच्चा जिसे वो प्यार से चंदा कहती हैं, रोए जा रहा था। बेगम साहिबा ने इस बेवक़त की रागिनी पर आगे बढ़ कर उसके काले गुलाब जान जैसे गाल पर एक थप्पड़ जड़ दिया और डाँटते हुए कहा: "चुप कर जा कमबख़्त! वर्ना दूंगी एक और थप्पड़।"


बेगम साहिबा ने होंटों पर उंगली रखते हुए दबी आवाज़ में कहा।"मेरा ख़्याल है, कोई कमबख़्त चोर आ गया है। अभी मैंने कुछ अजीब सी आवाज़ें सुनी थीं।"

बूढ़ी ख़ातून बोलीं: "हाय अल्लाह! अब क्या होगा। कहीं वो मेरा पानदान न चूरा ले।"

दूसरी औरत ने तूनक कर कहा: "अम्मां! तुम्हारे पानदान में कौन सी अशर्फ़ियां भरी हुई हैं। दो तीन बगै़र लगे हुए पान और कत्था, चूना ही तो पड़ा होगा।" इस से पहले कि अम्मां पटाख़े की तरह फट पड़तीं। वो सब लोग उछल पड़े, क्योंकि वही अजीब सी आवाज़ फिर सुनाई देने लगी थी। अम्मां के साथ उनका भी एक चांद सा बेटा था, जो पहले वाले चांद से किसी तरह भी कम ना था। वो काँपते हुए बोला: "बाजी! बाजी" ये तो मुझे उड़न तश्तरी की आवाज़ लगती है। शायद ख़लाई मख़लूक़ ने हमला कर दिया है।"

बेगम साहिबा ने बहुत ही बुरा मुँह बना कर कहा: "तुम्हारे होते हुए कोई और मख़लूक़ यहां आने की जुरात कर सकती है भला। तुम्हें देख कर उसका हार्ट फ़ेल नहीं हो जाएगा। अब अपनी चोंच बंद रखना।"
उसकी बहन ने पूछा: "बाजी! भाई साहब कहाँ हैं।"
बेगम साहिबा ने झुंजला कर कहा: "पता नहीं वो कहाँ चले गए हैं?" उसके बाद बेलन तलवार की तरह सूँत कर उस आवाज़ की तरफ़ बढ़ने लगीं। बाक़ी लोग एक लाईन बना कर उनके पीछे पीछे आ रहे थे। चंद क़दम आगे जाने के बाद मालूम हुआ कि वो आवाज़ स्टोर में से उभर रही है। स्टोर का दरवाज़ा थोड़ा सा खुला हुआ था।
बेगम साहिबा ने आसतीनें चढ़ाईं और बेलन सर से बुलंद कर के ज़ोर से दरवाज़े पर लात मारी। उसके साथ ही अंदर से एक घिघयाई हुई आवाज़ उभरी। बेगम साहिबा ने निम तारिकी में एक साऐ को देखा। उन्होंने ज़ोर से घुमा कर बेलन उसकी खोपड़ी पर जमा दिया, इस बार दर्द में डूबी हुई चीख़ सुनाई दी और फ़ौरन ही वाहिद भाई अपना सर पकड़ कर भंगड़ा डालते हुए बाहर आए। उनके एक हाथ में मोबाइल फ़ोन दबा हुआ था और इसी में से वो अजीब सी आवाज़ें उभर रही थीं। आनन फ़ानन वो लोग सारी सूरत-ए-हाल भाँप गए। बेगम साहिबा चिल्लाईं:"नास जाये इस कमबख़्त मोबाइल का। आधी रात को स्टोर में घुस कर उसकी पैं पैं सन रहे हो, जैसे अब कभी सुबह तो नसीब होगी नहीं।" मेहमान मुँह फाड़े हैरत से वाहिद भाई को देख रहे थे, जो शर्मिंदा हुए बगै़र अपनी खोपड़ी पर निकलने वाले नए नवेले गुमड़ को सहला रहे थे।

मोबाइल ख़रीदने से पहले वाहिद भाई अपने मालिक ए मकान के गधे की मकरूह आवाज़ पर सुबह उठने के आदी थे। उस गधे में भी ऐसा क़ुदरती अलार्म लगा हुआ था कि हर सुबह ऐन साढे़ पाँच बजे इसका डबल इको साऊँड स्टार्ट हो जाता था। ऐसा लगता था कि वो नीम गर्म पानी से ग़रारे कर के चिल्ला रहा हो। वाहिद भाई बेदार बख़्त की तरह बेदार हो जाते, लेकिन जब से मोबाइल ख़रीदा था, उन्होंने गधे की आवाज़ पर इन्हिसार करना छोड़ दिया था,चिल्ला चिल्ला कर गधे के गले में दर्द हो जाता था। अब तो गधे ने भी उनके मोबाइल के अलार्म की आवाज़ पर उठना शुरू कर दिया था। अलार्म पर वाहिद भाई ने किसी शोख़ गाने की धुन लगा रखी थी। एक सुबह वो ऑफ़िस जाने की तैय्यारीयां कर रहे थे। इतने में एक पड़ोसी ने आकर इत्तिला दी कि मुहल्ले के सब से ज़ईफ़ बुज़ुर्ग शाह बाबा का इंतिक़ाल हो गया है। ना जाने उनकी असल उम्र क्या थी। कुछ लोग तो मज़ाक़ में ये भी कहा करते थे कि शाह बाबा फ़िरऔन के दरबार में दरबान हुआ करते थे। वाहिद भाई ने ऑफ़िस जाने का इरादा मुल्तवी किया और टोपी लगा कर शाह बाबा के घर जा पहुंचे। वहां लोगों का बहुत रश् था। जब जनाज़ा उठाने का वक़्त आया तो लोगों को मय्यत का दीदार कराया जाने लगा।वाहिद भाई भी भीड़ को चीरते हुए आगे बढ़े। इतने में उनके मोबाइल का अलार्म बज गया और गाने की आवाज़ गूंजने लगी। वाहिद भाई बौखला कर जेबों पर हाथ मारने लगे। लोगों ने शोर मचा दिया। सब उन्हें लॉन ताअन कर रहे थे।

"निकालो, उन्हें बाहर निकालो।"

"बंद करो ये गाना।"

"वाहिद साहिब! आप को मय्यत में आने की तमीज़ नहीं है।"
"क़यामत के आसार हैं भैया! अब बताओ भला, मय्यत पर गाने बजने लगे हैं।" वाहिद भाई घबराहट में अपनी जेबों में मोबाइल तलाश कर रहे थे, मगर वो नहीं मिल रहा था। इतने में दो पहलवान नुमा आदमी आगे बढ़े और वाहिद भाई को डंडा डोली कर के मैय्यत वाले घर से बाहर चबूतरे पर रख आए।

मोबाइल ने वाहिद भाई की ज़िंदगी अजीर्ण कर दी थी। इसके बावजूद वो उसे छोड़ने पर आमादा नहीं थे। अब वो अपने बच्चों से भी उतना प्यार नहीं करते थे जितना मोबाइल फ़ोन से करते थे। वाहिद भाई की बेगम को जितने भी कोसने आते थे वो उन्हें दे चुकीं थीं, मगर उन पर कोई असर नहीं हुआ था। ऑफ़िस में भी लोग उनके मोबाइल के अलार्म से तंग आ चुके थे, जो हर पंद्रह मिनट के बाद बजने लगता था।

एक दिन ऑफ़िस वालों ने हैरतनाक मंज़र देखा कि वाहिद भाई अपनी सीट पर गुमसुम बैठे हुए हैं। उनकी हालत पागलों जैसी हो रही थी। बाल खड़े हुए थे, एक पैर का जूता ग़ायब था और वो मुसलसल छत को घूरे जा रहे थे।

उनके एक साथी ने पूछा:"क्या हुआ वाहिद साहिब! ये क्या हालत हो रही है आप की?" उन्होंने कोई जवाब नहीं दिया।

दूसरे साथी ने कहा:"तबीयत ख़राब लगती है। मेरा ख़्याल है कि किसी से उनका झगड़ा हो गया है और ख़ूब पिट कर आ रहे हैं।"


एक साथी ने हमदर्दी की:"तो फिर क्या हुआ है, ये जंगलियों जैसा हुल्या क्यों हो रहा है?"

वाहिद भाई की शक्ल रोने जैसी हो गई और वो किसी दुखियारी बूढ़िया की तरह दहाई देते हुए बोले:" अरे मत पूछो भाईयों! मुझ पर तो क़यामत टूट पड़ी है। दिल चाहता है, ख़ुदकुशी कर लूं,"

वाहिद भाई ने उसकी बात नहीं सुनी। वो मुसलसल बोल रहे थे:"आज सुबह में ऑफ़िस आने के लिए बस में सवार हुआ। बस में बहुत रश् था, जब में बस से उतरा तो मालूम हुआ कि किसी बदबख़त ने मेरा प्यारा मोबाइल फ़ोन निकाल लिया है, हाय, अब में क्या करूंगा। मेरा तो सुकून बर्बाद हो गया है।"

किसी साथी ने कहा:"शुक्र है कि अब हमारा सुकून लौट आया और आप की मोबाइलया की बीमारी ख़त्म हो गई।" वाहिद भाई चौंक कर उसे घूरने लगे। वो साथी ख़ामोशी से वहां से खिसक गया।


मुफ़्त के मशवरे
सरवर जमाल

ये कोई इंगलैंड या अमरीका तो है नहीं जहाँ ख़याल बिकता हो।मशवरे हासिल करने के लिए रुपया ख़र्च करना होता है।किसी से मिलने या बातें करने के लिए हफ़्तों पहले अपवाइंटमेंट करना पड़ता हो,ये जनाब हिंदोस्तान है हिंदोस्तान,जहाँ रिश्तेदारों से ज़्यादा मुलाक़ाती और मुलाक़ातियों से ज़्यादा अहबाब होते हैं,और जहाँ ये मक़ूला बुरी तरह फ़ेल हो जाता है कि:।

“वाक़िफ़ कार ज़्यादा से ज़्यादा बनाओ लेकिन दोस्त सिर्फ़ चन्द रक्खो।”और इन सब के मुक़ाबले में जो चीज़ हिंदोस्तान में ब-कसरत पाई जाती है वो है “मुफ़्त का मशवरा” मुफ़्त बिल्कुल मुफ़्त एक दम मुफ़्त और क़तई मुफ़्त मशवरे देने वाले हर क़िस्म और हर उम्र के हज़रात और ख़वातीन से हमारा आए दिन पाला पड़ता रहता है,कोई सूरत नहीं कि हम हर एक के क़ीमती और फ़ाज़िल मशवरों से जान छुड़ा सकें।



“अरे ये क्या गर्म गर्म पानी पीती रहती है। बर्फ़ वर्फ के चक्कर में पड़ना भी क्या,बस सीधे से एक रेफ्रीजरेटर ले लो।”


अब ज़रा रेफ्रीजरेटर के दिलकश तसव्वुर को ज़हन में लाइए। जब भी चिलचिलाती धूप और लौ में पसीना पसीना होने के बाद आप का दिल ठंडे पानी या आइसक्रीम को चाहेगा तो उनका मशवरा आप को याद आएगा और ज़िंदगी भर रेफ्रीजरेटर की याद या कमी आप को सताती रहेगी।


“आप इस में लिफ़्ट क्यूँ नहीं लगवा लेते।”

“आप के मेहरबान तो मशवरा दे कर चलते बनेंगे लेकिन ज़िंदगी भर ज़ीने उतरने चढ़ने के साथ हर बार उनका “लिफ़्ट” का मशवरा आप का तआरुफ़ करता रहेगा और हमेशा आप को रोना रहेगा कि मुफ़्लिसी के सबब एक लिफ़्ट तक न लगवा सके।”

इन मशवरा देने वालों के आए दिन के मशवरों से तो मेरे कान पक गए।

इत्तिफ़ाक़ से एक बार इम्तिहान में फ़ेल हो गई,अब जो पुरसा देने वालों का तांता बंधा तो दिल ही दिल में ख़ुदा का शुक्र बजा लाई,कि अगर ग़लती से पास हो जाती तो इतने लोगों को मिठाई खिलाने के लिए ख़ुद हलवाई बनना पड़ता।जो आता वो फ़ेल होने पर इज़हार-ए-अफ़सोस तो कम करता और पास होने के मशवरे ज़्यादा देता।जिन बुज़ुर्गों ने हमें दिन रात मेहनत से पढ़ कर अगला इम्तिहान पास होने पर ज़ोर दिया था,उन में से ज़्यादा तर की सात पुश्तों में भी किसी ने किताब की शक्ल नहीं देखी थी,और उनकी क़ाबिलीयत का ये आलम था कि ख़ुद घर के रोज़मर्रा के सौदा सल्फ़ और धोबी के कपड़ों तक का हिसाब न देख सकते थे,बल्कि बअज़ अंगूठा लगाने वाले तक हमें मशवरा दे रहे थे।

एक दिन मैं अपना ग़रारा जो सीने बैठी,तो पड़ोस की बी-आमिना टपक पड़ीं,पहले तो उन्होंने कपड़े का बग़ौर मुआइना कर के उसमें नुक़्स निकाला,हमारा जी ही तो जल गया,इसके बाद कतर ब्योंत और सिलाई के बारे में अपनी राय देती रहीं।लुत्फ़ की बात तो ये है कि वो सिलाई के बारे में क़तई ना-वाक़िफ़ हैं,बस उनके ज़हन में दो-चार फ़िल्मी ग़रारे थे,जिन के बल पर वो अपनी बे-पनाह क़ाबिलिय्यत का रोब मुझ पर झाड़ रही थीं।

मगर सब से ज़्यादा गु़स्सा तो उन पर आता है जो खाने पीने की चीज़ों में अपना मशवरा मिला कर खाने पीने का नास मारते हैं,मसलन हमें आलू,मटर और टमाटर पसंद हैं तो वो लौकी,तुरई और भिंडी के इफ़ादी पहलू पर ग़ौर करने का मशवरा देंगे,अगर हमें चावल भाता है तो वो इसरार करेंगे,कि रोटी खाया कीजिए।इस क़िस्म के मशवरे लाख इस कान से सुन कर उस कान से उड़ा दीं,मगर इस से हमारी “जनरल नॉलेज” में जो इज़ाफ़ा होता है।उस से इनकार नहीं किया जा सकता,कि किस तरकारी में विटामिन “बे” है और किस में “टे”।ग़र्ज़ ये कि टे से जीम चे हे सभी तरह के विटामिनों से पूरी पूरी वाक़फ़िय्यत हो जाती है और गेहूं बशर्तिये कि कंट्रोल में आने की वजह से सड़ न चुके हों,चावल से ज़्यादा ताक़तवर होते हैं।हालाँ कि गेहूँ के बारे में हम इतना इल्म ज़रूर रखते हैं कि गेहूँ खाने के बाद ही हज़रत आदम अलैहिस्सलाम इस दुनिया में पहुँचने के मुर्तक़िब हुए थे,और अब उनका गेहूं खाने का मशवरा ख़ुदा जाने हमें किस जहन्नुम में ले जाए।

हमारे बअज़ मुलाक़ाती तो मशवरा देने में इस क़दर हातिम वाक़े हुए हैं कि हमें तरह तरह के मशवरे देने की फ़िक्र में दिन रात दुबले और बीमार रहते हैं और वो घर के हर मुआमले को अपना मुआमला समझते हैं,अगर गर्मियाँ गुज़ारने के लिए हम कश्मीर जाने को बिल्कुल टिकट ब-दस्त हों,तो वो इसरार करेंगे,कि भई कश्मीर में क्या रक्खा है,नैनीताल या शिमला जाओ,और मज़े की बात तो ये है कि उन्होंने पहाड़ और पहाड़ी तो क्या,कोई टीला तक नहीं देखा।लेकिन जमहूरियत में आज़ादी-ए- राय,और सेहत मंद हिज़्ब-ए-मुखालिफ़ का होना ज़रूरी है,इसलिए वो आदत से मजबूर हो कर इख़्तिलाफ़ बरा-ए-इख़्तिलाफ़ की ख़ातिर कश्मीर पर शिमला को तर्जीह दे रहे हैं।

कुछ भले मानुस अपनी बात ऊपर रखने या निभाने की ख़ातिर मशवरे दिया करते हैं,अगर आप ने ऊषा सिलाई मशीन ख़रीदी है,तो ये फ़ौरन आप की टांग खींचेंगे,कि “मेरिट” क्यूँ नहीं ख़रीदी,वो तो इस से ज़्यादा अच्छी होती है,अगर आप सोनी पंखा ख़रीद लाए हैं,तो वो आप की जान को आ जाएँगे आप इस को वापस करके “ऊषा” पंखा ले आएँ।

इस क़िस्म के मशवरे देने वालों की उस वक़्त सब से ज़्यादा बन आती है जब उनकी दुआ से उनका कोई दोस्त या अज़ीज़ बीमार पड़ जाता है।इसके बाद उनके ग़ोल के ग़ोल आप के ग़रीब ख़ाने पर गिरना शुरू हो जाएँगे,उन्हें इस से बहत नहीं कि आप को महेज़ मौसमी बुख़ार या मामूली नज़ला बुख़ार हो गया है,वो किसी भी सूरत में उसे “टीबी” से कम का दर्जा ना देंगे,उनकी पूरी कोशिश ये होगी कि आप ज़िंदगी से हाथ न धो सकें,तो कम-अज़-कम सेहत से तो धोही लें।इसका तजुर्बा मुझे पिछली बरसात में उस वक़्त हुआ,जब मैं मौसमी बुख़ार में मुबतिला हो कर बिस्तर-ए-अलालत पर दराज़ थी,जिसके चारों तरफ़ इयादत करने वालों का सुब्ह से शाम बल्कि रात गए तक मेला सा लगा रहता था।

एक बड़ी बी आईं,तो आते ही उन्होंने माथे पर हाथ रखा,नब्ज़ के धोके में कलाई पकड़ कर टिटोलती रहें,सीना ठोंक बजा कर देखा।हमारी जुमला बदपरहेज़ियों का जाएज़ा लेने के लिए कमरे के चारों तरफ़ गहरी नज़रों से मुआइना किया,लेकिन जब कमरा में या मेरे आस पास ऐसी कोई चीज़ तो दर-किनार “नमदा” तक न मिला,तो फिर मेरी शामत आई,बोलीं—
“आख़िर कैसे आ गया बुख़ार? क्या क्या खाया था? ठंडे में ग़ुस्ल किया था? केला खाया था,या अमरूद और सेब वग़ैरा कोई ठंडी चीज़ इस बरसात में खाई थी,या शबनम में सो गई थीं?”

उनकी जिरह जारी थी,और हम दिल ही दिल में हैरान,कि नहाना तो सेहत के लिए ज़रूरी है और फल सेहत बख़्श चीज़ होते हैं,इनका भला बीमारी से क्या तअल्लुक़, फिर भी इक़बाल-ए-जुर्म के तौर पर सर हिलाना पड़ा,और उन्होंने जवाबी गोला बारी करते हुए कौनैन मिक्सचर से भी तल्ख़ लैक्चर पिलाना शुरू कर दिया।

“ग़ज़ब ख़ुदा,तुम ने भी हद कर दी।गरमियों में नहाने के बाद ठंडे फल खाए,बुख़ार न आता तो क्या गर्मी दाने निकलते।”
दूसरे साहब की रग-ए-हिक्मत जो फड़की,तो पूछ ही तो बैठे।
“किस का इलाज हो रहा है?”

“डॉक्टर अहमद का!”

“ओहो,ये भी कोई डॉक्टरों में डॉक्टर है।हकीम असदुल्लाह ख़ाँ को क्यूँ न दिखाया,उसे मसीहा जानो,मुर्दा ज़िंदा कर देता है।”

सुब्ह से अब तक ये मुशीर होमियो पैथिक,एलोपैथिक,आयुर्वेदिक,बाबू केमिक,नेचर क्यूर माहिर-ए-तिब्ब और माहिर-ए-बरक़ियात से लेकर तकिया वाले शाह साहब तक कई सौ मुआलिज-ए-तजवीज़ कर चुके थे,और ख़ुदा न-ख़्वास्ता अगर मैं इन में से किसी का इलाज करना भी चाहती,तो उनके इंतिख़ाब में कम से कम एक हफ़्ता ज़रूर लग जाता,जब कि बुख़ार दो तीन दिन में रफूचक्कर हो जाता।

एक साहिबा टैमप्रेचर,नब्ज़ वग़ैरा की तफ़्सील मालूम करने के बाद बजाए मुतमइन होने के,कि मामूली बुख़ार है,शाम तक उतर जाएगा,मुझ पर बरस पड़ीं।उनका पारा एक दम चढ़ गया और मैं समझी कि मेरा बुख़ार उनके चढ़ गया,जो इस सूरत में उतरा कि—

“बस बस,यही सब बातें कच्चे पन की हैं।दुश्मन और बीमारी को कभी हक़ीर नहीं समझना चाहिए।तुम कहती हो कि बुख़ार 99 डिग्री है और मैं कहती हूँ कि निनानवे का फेरा बुरा होता है,इस से बचने के लिए टोटका ज़रूरी है।”

“कुछ नहीं, पहले एक्सरे कराओ, एक्सरे!”

ग़र्ज़ ये कि रात को जब सोने की कोशिश की,तो नींद इस लिए ग़ायब नहीं हुई कि मैं बीमार थी,या ये कि ए:“मौत का एक दिन मुअय्यन” है बल्कि इसलिए कि मामूली बीमारी के ख़ौफ़-नाक पहलुओं ने हमें अपनी लपेट में ले लिया।रात भर उठ उठ कर कभी थूक का मुआइना करती,कभी टैमप्रेचर देखती,कभी बलग़म की कमी-व-बेशी और नौइयत पर ग़ौर करते,रात तो कट ही गई,मगर हफ़्तों हम इस कश-मकश में मुबतिला रहे,कि हमें ज़रूर कुछ ख़तर-नाक बीमारियाँ लाहक़ हो चुकी हैं और हमारा ये शक उस वक़्त तक दूर न हुआ,जब तक हम अपनी एक सहेली के पास न चले गए,और मुफ़्त के मशवरे देने वालों से महफ़ूज़ होते ही न सिर्फ़ हम अच्छे भले हो गए,बल्कि हमेशा के लिए बीमार पड़ने से तौबा कर ली।



हाशिम अज़ीमाबादी


मेरे पास एक मस्नूई दाढ़ी थी।सोचा चलो रहे एक दिल-बस्तगी और फिर जुमा का दिन फ़ुर्सत का था भी।

पिंडाल के एक कोने में ऊंचा सा चबूतरा मुक़र्रिरों के लिए मख़सूस था।इसके एक तरफ़ मिट्टी के बहुत से लोटे और दूसरी जानिब मिट्टी के ढेले पड़े थे।मैंने दरयाफ़्त किया।“अजी मौलाना साहब!इस क़दर मिट्टी के ढेले यहाँ क्यूँ जमा किए गए हैं।”

“वाह हज़रत वाह!”मेरे इस सवाल पर मौलाना गर्म हुए।आए हैं कान्फ़्रैंस में शिरकत के लिए और इतना भी नहीं जानते कि ये कुलूख़ के ढ़ेले हैं.......उधर देखिए,वो रहे मिट्टी के चकर।इसी में हम लोग पानी पिएंगे।जी हाँ।यहाँ शान-व-शौकत थोड़ा ही है।ये तो अल्लाह वालों का इजतिमा है।”

इतना कह कर मौलाना ने चकर से पानी पिया,फिर एक हाथ में कुलूख़ का ढेला और दूसरे हाथ में मिट्टी की बधनी लटकाते आगे बढ़ गए।

कुछ मौलवी साहिबान पहले से आए हुए थे।मेरे पहुचने के बाद तो गोया ताँता बंध गया।मैंने एक बात मार्क की।यानी ज़्यादा तादाद ऐसे मौलवी साहिबान की थी जिन की तोंद निकली हुई थी।मुम्किन है बराबर मुर्ग़न ग़िज़ा खाने के बाइस चर्बी का फ़साद हो।इसके अलावा कसरत से ऐसे डेलीगेट्स थे।जिनके हाथों में लंबी लंबी तस्बीह थी।जिन पर उंगलियों से शग़्ल फ़रमाया जा रहा था।ऐसे हज़रात अगर चालीस मील फ़ी घंटे की रफ़्तार से गुफ़्तुगु कर रहे थे,तो उनकी उंगलियाँ तस्बीह की पटरी पर पंचानवे(95) मील फ़ी घंटा की रफ़्तार से चल रही थीं।

कान्फ़्रैंस की इफ़्तिताह के लिए जो मौलाना खड़े हुए उनका इस्म-ए-मुबारक तो मालूम न हो सका।लेकिन “जन्नत के ठेकादार” के नाम से मशहूर थे।मुस्कुराते हुए खड़े होकर अपने वालिद-ए-मरहूम के नाम फ़ातिहा पढ़वा कर एक नज़्म निहायत ही तरन्नुम के साथ शुरू की जिस का टेप का बंद था:

“सरकार-ए-दो-आलम आ जाओ”

मौलाना मौसूफ़ के पीठ फेरते ही मैंने देखा कि एक संदूक़ लुढ़कता हुआ चला आ रहा है।लेकिन जब वो संदूक़ माइक के पास आ कर ठहर गया,तब मुझे मालूम हुआ कि ये तो लहीम शहीम क़िस्म के मौलवी साहब हैं।उन्होंने आते ही अपनी नाराज़गी का इज़हार किया कि मेरे सामने से ऐसी वाहियात चीज़ फ़ौरन हटाई जाए(ये इशारा था माइक की तरफ़)क्यूँकि जब इस मशीन के ज़रिये आई हुई चाँद की ख़बरों पर एतिबार नहीं किया जाता,तो मेरी तक़रीर का मौलवी भाइयों पर क्या असर हो सकता है।इसके अलावा अल्लाह के फ़ज़ल से मेरी आवाज़ ही इस क़दर गरजदार है कि

रुस्तम का जिगर ज़ेर-ए-कफ़न काँप रहा है


हज़रत “रीश-हिनाई” तशरीफ़ लाते हैं।ज़रा आपका हुलिया मुलाहज़ा हो

हिनाई रईश, सुर्ख़ आँखों में सुरमा
लटें महकी हुईं, ज़ुल्फ़ें मुअत्तर

जोश ने ग़ालिबन इन्हीं बुज़ुर्ग के लिए कहा है


ख़ुदा के फ़ज़ल से हूरों के शौहर

हज़रत “रईश-हिनाई” ने तशरीफ़ लाते हैं अपनी इलमियत का सिक्का जमाने के लिए मसनवी मौलाना रोम के अशआर पढ़ना शुरू किए।

हम ख़ुदा ख़्वाही वहम दुनियाए दूँ

ईं ख़याल-ए-अस्त-व-मुहाल अस्त मजनूँ

जी हाँ, इस वक़्त मेरा गला खसखसा रहा है इसलिए आवाज़ फटी-फटी निकल रही है,वर्ना मैं तो निहायत ही सुरीला और कोष गुलो वाक़े हुआ हूँ।ये इत्तिफ़ाक़ की बात है कि आज ही गला चौपट हो गया।ख़ैर।मरज़ई मौला अज़-हमा-ऊला........तो भाईयो आमदम बरसर-ए-मतलब।यानी हम लोग इस पिंडाल के अंदर इस क़दर कसीर तादाद में क्यूँ जमा हुए हैं तो साहिबो!आप लोग मेरी छः वरती किताब “अग़राज़-व-मक़ासिद” पढ़ कर अच्छी तरह समझ गए होंगे।लिहाज़ा उन्हीं बातों पर इस वक़्त हमें ग़ौर-व-ख़ौज़ करना है।

ख़ुदा शाहिद है भाइयो,ये ज़माना ख़ुसूसन हम मौलवियों के लिए ऐसा नाक़िस है कि हमारा मेयार-ए-ज़िंदगी ही बाक़ी ना रहा(रूनी सूरत बना कर)......अफ़सोस!नई पौद और नई रौशनी के लोगों की निगाहों में हमारी इज़्ज़त-व-उक़अत दरकिनार हम एक अजूबा शय बन कर रह गए हैं।दूर क्यूँ जाएँ।ख़ुद हमारे बेटों पर बैरूनी हवा का इस क़दर असर है कि वो भी हम पर मुँह आने लगे हैं।वो कहते हैं।“बाबा जान,अब लंबी-लंबी दाढ़ियों का ज़माना नहीं। इस क़दर महीन लब तरशवाने से तो अस्तुरा फेरा देना बेहतर है।” नाऊज़बिल्लाह-नाऊज़बिल्लाह.........और तो और,ये कम्बख़्त कहते हैं।“बाबा जान,टख़ने से ऊपर पायजामा क्यूँ पहनते हैं।सर क्यूँ छटवाते हैं।आँखों में सुरमा और दाढ़ी में ख़िज़ाब क्यूँ लगाते हैं”...........काहिए तो साहब, अपनी औलाद और ऐसी नाक़िस! यहाँ तक तो ख़ैर क़ाबिल-ए-बरदाश्त भी है।अजी साहिब,इस पुरानी वज़ा क़ता में हमें रास्ता चलना दुशवार हो गया है।जिसको देखो कुछ अजीब निगाहों से देख रहा है।जी हाँ! सूट बूट पहन कर और ज़नख़े की शक्ल बना कर निकलिए,तो ये सरफिरे बड़े ख़ुश होंगे।तेरी ऐसी की तैसी।”

मौलाना का चेहरा मारे ग़ुस्से के सुर्ख़ हो जाता है और उसी हालत में जो एक हवाई घूँसा चलाते हैं,तो वो जा लगता है बग़ल में बैठे हुए मौलाना के कल्ला पर।वो भी इस ज़ोर से कि चशमा चूर चूर हो जाता है।क़रीब था कि दोनों मौलाना अपस में गुथ जाएँ, मग़र लोगों ने दौड़ कर बीच बचाओ कर दिया।

हज़रत चुक्की भुंडोल पूरी तशरीफ़ लाते हैं:

मौलाना चुक्की ने आते ही अपनी दाढ़ी पर दस्त-ए-शफ़क़त फेरते हुए फ़रमाया।“भाइयो!यही वो शय है,जो हमें जन्नत में ले जाएगी।लेकिन लानत हो ऐसी औलाद पर जो इस की क़दर-व-क़ीमत से न आश्ना हो......दोस्तो,फ़ी ज़माना हम मौलवी भाइयों को दुनिया जिस निगाह से देखती है इसके मुतअल्लिक़ मेरे करम फ़र्मा मौलाना रईश-हिनाई ने निहायत ही वाज़ेह नक़्शा आप हज़रात के सामने पेश कर दिया है।इस ज़िम्न में मुझे ये कहना है कि जब नई तहज़ीब के दिलदादे हमें आँख नहीं लगाते।हमें लकीर के फ़क़ीर कह कर नज़र अंदाज करते हैं,तो फिर क्या वजह है कि किसी के मरते ही लोग हमारे घरों की ख़ाक उड़ादेते हैं.....ग़ौर करने का मक़ाम है कि अगर ऐसे नाज़ुक मौक़े पर हमारी क़ौम अकड़ जाए,तो वल्लाह लाश पड़ी पड़ी सड़ जाए और कोई नमाज़ पढ़ाने वाला न मिले।

मैं ये भी अर्ज़ करने की जुरअत करूंगा कि जब ख़ुशी के मौक़े पर हमें नज़र अंदाज कर दिया जाता है।तो फिर क्या वजह है कि ऐसे नहूसत के वक़्त हम उनका साथ दें........ रोना तो ये है कि मेरे मौलवी भाईयों को ज़रा भी इस बात का एहसास नहीं।मैयत की ख़बर मिलते ही दौड़ पड़ते हैं, हालाँकि वो ख़ूब जानते हैं कि राज़िक तो ख़ुदा है।चहारुम के पुलाव की हक़ीक़त ही क्या है।वो तो ऐसा क़ुदरत वाला है कि हमारे लिए जन्नत से पका पकाया मुर्ग़ मूसल्लम भेज दे।लेकिन
पहले पैदा तो करे ऐसा कोई ज़ौक़-ए-सलीम

तो भाइयो!मुझे इसके अलावा और कुछ कहना नहीं है ख़ास इस वजह से भी कि मैं निहायत ही कम सुख़न वाक़े हुआ हूँ।इसकी वजह ये है कि मैं हर साँस के साथ अल्लाह-अल्लाह का ज़िक्र जारी रखने का क़ाएल हूँ........जी हाँ,क़रीब दस साल से इस पर अमल कर रहा हूँ,तब ही तो आप लोग मेरे चेहरे पर इस क़दर नूर देख रहे हैं।ये तो यूँ ही ख़ून की ख़राबी के बाइस कुछ दिनों से मेरे चेहरे पर स्याही दौड़ गई है।अच्छा अस्सलामु अलैकुम।

अब मौलाना ढोंगल चटनवी तशरीफ़ लाएँ।
मौलाना ढोंगल का शरई पाजामा ज़रूरत से इतना ज़्यादा ऊँचा था कि अगर चार उंगल और ऊपर की जानिब खींच लिया जाता, तो फिर यक़ीन के साथ उसे हाफ पेंट कह सकते थे।तोंद की गोलाई की वजह से उनका आग़ा पीछा ब-मुश्किल समझ में आ सका।रंग ऐसा सियाह और चमकदार जैसे चितरंजन के कारख़ाने का बना हुआ इंजन।

मौलाना ने आते ही ग़िलाफ़ साफ़ किया और फिर लगे अलापने

मेरे मौला बुला लो मदीने मुझे
ग़म-ए-हिज्र देगा न जीने मुझे

जी हाँ,ये कारवाई अपनी तबीयत मौज़ूँ करने के लिए थी।अब सवाल ये है कि मैं भी इस कान्फ़्रैंस में कुछ कहूँ।अच्छा साहब,जब मुझे तक़रीर के लिए खड़ा ही किया गया है तो

अब जिगर थाम के बैठो मेरी बारी आई

अम्मा बाद!आप लोग मेरे हाथ में ये मोटा डंडा देख कर उसे असा-ए-पीरी समझ रहे होंगे।जी नहीं,ये दर-अस्ल“तनबीह-उल-ग़ालिफ़ीन” है।समझे ना।मैं कोई ऐसा वैसा मौलवी नहीं कि किसी की सुनूँ और बर्दाश्त कर जाऊँ।ख़्वाह अपनी औलाद ही क्यूँ न हो। आप सुनकर तअज्जुब करेंगे कि मेरा लड़का जिसका दिमाग़ अंग्रेज़ी पढ़ कर फिर गया है।एक दिन मुझ से कहने लगा।“बाबा जान,आप सड़क पर भी निकलते हैं तो तस्बीह हिलाते हुए,ये नरी रियाकारी हुई।ऐसा तो सूद ख़्वार मुग़ले भी करते हैं......... अजी साहब ये काफ़िराना बातें सुननी थीं कि मेरी आँखों में ख़ून उतर आया।मैंने आँख बंद करके जो एक डंडा मारा है,तो फट से आवाज़ आई।मैंने समझा कि कम्बख़्त का भेजा फट कर वासिल-ए-जहन्नम हुआ। लेकिन तौबा कीजिए।आँख खोल कर जो देखा तो साहबज़ादे साहब लापता हैं और दरअसल वो डंडा पड़ा था।इस्तिंजा करने की बधनी पर (सामने देख कर)....... अच्छा यहाँ तो इस्तिंजा के लिए मिट्टी के बधने और कुलूख़ के ढीले काफ़ी तादाद में हैं........ तो अगर किसी को एतिराज़ न हो तो ज़रा लपक कर इस्तिंजा से फ़ारिग़ हो लूँ....... या छोड़िए तक़रीर के बाद देखा जाएगा।”


Twinkle twinkle little stars
How I wonder what you are

मैं अंग्रेज़ी तो जानता नहीं।ताहम एक अंग्रेज़ी दाँ से लिखवा कर याद करलिया है जो इस वक़्त अर्ज़ कर सका....... वाक़ई साहब अब मुझे इस्तिंजा के लिए जाना ही पड़ेगा।”

अब मौलाना यकचश्मी तशरीफ़ लाते हैं।

(ब-आवाज़ बुलंद दरूद शरीफ़ पढ़ने के बाद).... भाइयो!हम मुक़द्दस हस्तियों का इजतिमा जिस मक़सद के लिए हुआ है इस से हम भटके जा रहे हैं।जैसा कि अभी मौलाना ढोंगल की तक़रीर से साफ़ ज़ाहिर है।मैं कहता हूँ किसी का अमल कैसा ही हो हमें उस से मतलब,यहाँ तो देखना ये है कि हम क्या सूरत इख़्तियार करें कि हमारी मौजूदा परेशानियों का ख़ातिमा हो।इस सिलसिले में एक निहायत ही माक़ूल तजवीज़ मेरे ज़हन में है।यानी क्यूँ नहीं हम सारे मौलवी भाई ज़माने का साथ देते हुए अपनी रोशन ख़याली का सबूत दें और ये दक़ियानूसी लफ़्ज़ मौलवी का दम छल्ला अपने नाम के साथ लगाने की आदत हमेशा हमेशा के लिए तर्क करदें और दूसरों पर भी दबाव डालें कि वो भी हमें मौलवी के बजाए मिस्टर फ़लाँ कह कर पुकारें....... (आवाज़: बैठ जाइए,बैठ जाइए,आप की इस वाहिद आँख की भी ख़ैर नहीं।लअनत है आप पर।मौलवी होकर ऐसी वाहियात तजवीज़ पेश कर रहे हैं।हम लोग मिस्टर क्यूँ होने लगे भला।मिस्टर होंगे आप के बाप दादा।हम लोग मौलवी हैं,मौलवी कहलाते हैं और मरते दम तक इंशा-आल्लाह मौलवी रहेंगे।चाहे इसके लिए जो हो जाए।”

मौलाना यक-चशमी घबरा कर बैठ जाते हैं।थोड़ी देर तक ख़ामोशी रहती है।फिर हज़रत रईश-हिनाई खड़े होकर इरशाद फ़रमाते हैं।“भाइयो।मौलाना यक-चश्मी की जाहिलाना तक़रीर सुन कर उनके ख़िलाफ़ सख़्त नफ़रत का इज़हार किया जा रहा है।लिहाज़ा मेरी दस्त-बस्ता गुज़ारिश है कि कोई साहब इस क़िस्म के अटकल पच्चू तजवीज़ पेश न करें (घड़ी देख कर)......... एक बात और अर्ज़ कर दूँ।यानी इस वक़्त दस बजने में सिर्फ़ चंद मिनट बाक़ी हं। लेकिन निहायत ही अफ़सोस के साथ कहना पड़ता है कि कुलूख़ के जितने ढीले जमा किए गए थे वो सबके सब ख़त्म हो चुके हैं।इतनी रात गए कोई इंतिज़ाम भी मुम्किन नहीं।लिहाज़ा दरयाफ़्त तलब हूँ कि ऐसी हालत में मुअज़्ज़ज़ डेलीगेट्स की क्या राय है।”
ये सुनकर सारे हज़रात घबरा कर खड़े हो जाते हैं और एक मौलाना सभों की नुमाइंदगी करते हुए कहते हैं।हम लोग मौलाना रईश-हिनाई के निहायत ही मशकूर हैं जिनकि बर-वक़्त इत्तिला से हम मौलवी भाई होशियार हो गए।क्यूँकि जब कुलूख़ के ढीले ही न रहे,तो हम मुक़द्दस हस्तियों का एक मिनट ठहरना दुश्वार है।इस लिए कान्फ़्रैंस की कार्रवाई दूसरे रोज़ पर उठा रखनी ही मुनासिब है...... और चलते चलाते मौलाना से दरख़्वास्त करूँगा कि एक मर्तबा फिर वही नज़्म सुनाने की तकलीफ़ गवारा फ़रमाएँ।जिसकि टेप का बंद है।



मुरीदपुर का पीर
पतरस बुख़ारी

अक्सर लोगों को इस बात का ताज्जुब होता है कि मैं अपने वतन का ज़िक्र कभी नहीं करता । बाज़ इस बात पर भी हैरान हैं कि मैं अब कभी अपने वतन को नहीं जाता । जब कभी लोग मुझ से इस की वजह पूछते हैं तो मैं हमेशा बात टाल देता हूँ । इस से लोगों को तरह तरह के शुबहात होने लगते हैं । कोई कहता है वहां इस पर एक मुक़दमा बन गया था, इस की वजह से रु-पोश है । कोई कहता है वहां कहीं मुलाज़िम था, ग़बन का इल्ज़ाम लगा, हिजरत करते ही बनी । कोई कहता है वालिद इस की बदउनवानियों की वजह से घर में नहीं घुसने देते । ग़र्ज़ ये कि जितने मुँह उतनी बातें। आज मैं इन सब ग़लत फ़हमियों का अज़ाला करने वाला हूँ । ख़ुदा आप पढ़ने वालों को इंसाफ़ की तौफ़ीक़ दे ।

क़िस्सा मेरे भतीजे से शुरू होता है । मेरा भतीजा देखने में आम भतीजों से मुख़्तलिफ़ नहीं । मेरी तमाम खूबियां उस में मौजूद हैं और इस के अलावा नई पौद से ताल्लुक़ रखने के बाइस इस में बाज़ फ़ालतू औसाफ़ नज़र आते हैं । लेकिन एक सिफ़त तो इस में ऐसी है कि आज तक हमारे ख़ानदान में इस शिद्दत के साथ कभी रोनुमा नहीं हुई थी । वो ये कि बड़ों की इज़्ज़त करता है और मैं तो उस के नज़दीक बस इल्म-व-फ़न का एक देवता हूँ । ये ख़ब्त उस के दिमाग़ में क्यूँ समाया है ? उस की वजह मैं यही बता सकता हूँ कि निहायत आला से आला ख़ानदानों में भी कभी-कभी ऐसा देखने में आ जाता है । मैं शाइस्ता से शाइस्ता विद्वानों के फ़रज़ंद को बाज़ वक़्त बुज़ुर्गों का इस क़द्र एहतिराम करते देखा कि उन पर नीच ज़ात का धोका होने लगता है ।
एक साल मैं कांग्रेस के जलसे में चला गया । बल्कि ये कहना सही होगा कि कांग्रेस का जलसा मेरे पास चला आया । मतलब ये कि जिस शहर में, मैं मौजूद था वहीं कांग्रेस वालों ने भी अपना सालाना इजलास मुनअक़िद करने की ठान ली । मैं पहले भी अक्सर जगह ऐलान कर चुका हूँ और अब भी मैं ब-बांग-ए-दुहल ये कहने को तैयार हूँ कि इस में मेरा ज़रा भी क़ुसूर ना था । बाज़ लोगों को ये शक है कि मैं ने महज़ अपनी तसकीन-ए-नख़व्वत के लिए कांग्रेस का जल्सा अपने पास ही करा लिया । लेकिन ये महज़ हासिदों की बद-नियती है । भांडों को मैं ने अक्सर शहर में बुलवाया है । दो एक मर्तबा बाज़ थिएटरों को भी दावत दी है लेकिन कांग्रेस के मुक़ाबले में मेरा रवैया हमेशा एक गुमनाम शहरी का सा रहा है । बस इस से ज़्यादा मैं इस मौज़ू पर कुछ ना कहूंगा ।

जब कांग्रेस का सालाना जलसा बग़ल में हो रहा हो तो कौन ऐसा मुत्तक़ी होगा जो वहाँ जाने से गुरेज़ करे । ज़माना भी तातीलात और फ़ुर्सत का था चुनांचे मैं ने शग़्ल-ए-बेकारी के तौर पर इस जलसे की एक-एक तक़रीर सुनी । दिन भर तो जलसे में रहता । रात को घर आ कर उस दिन के मुख़्तसर से हालात अपने भतीजे को लिख भेजता ताकि सनद रहे और वक़्त-ए-ज़रूरत काम आए ।

बाद के औक़ात से मालूम होता है कि भतीजे साहब मेरे हर ख़त को बेहद अदब-व-एहतिराम के साथ खोलते, बल्कि बाज़-बाज़ बातों से तो ज़ाहिर होता है कि इस इफ़्तेताही तक़रीब से पेशतर वो बाक़ायदा वज़ू भी कर लेते । ख़त को ख़ुद पढ़ते फिर दोस्तों को सुनाते, फिर अख़्बारों के एजेन्ट की दुकान पर मक़ामी लाल बुझक्कड़ों के हल्क़े में उस को ख़ूब बढ़ा चढ़ा कर दोहराते फिर मक़ामी अख़्बार के बे-हद मक़ामी एडिटर के हवाले कर देते जो उसे बड़े एहतिमाम के साथ छाप देता । इस अख़्बार का नाम "मुरीद पुर गज़ट" है । इस का मुकम्मल फ़ाइल किसी के पास मौजूद नहीं, दो महीने तक जारी रहा । फिर बाज़ माली मुश्किलात की वजह से बंद हो गया । एडिटर साहब का हुलिया हस्ब-ए-ज़ेल है । रंग गंदुमी, गुफ़्तगू फ़ल्सफ़ियाना, शक्ल से चोर मालूम होते हैं । किसी साहब को उन का पता मालूम हो तो मुरीद पुर की ख़िलाफ़त कमेटी को इत्तिला पहुंचा दें और इंदल्लाह माजूर होँ । नीज़ कोई साहब उन को हरगिज़-हरगिज़ कोई चंदा न दें वर्ना ख़िलाफ़त कमेटी ज़िम्मेदार न होगी ।

ये भी सुनने में आया है कि उस अख़्बार ने मेरे उन ख़ुतूत के बल पर एक कांग्रेस नम्बर भी निकाल मारा, जो इतनी बड़ी तादाद में छपी कि उस के औराक़ अब तक बाज़ पंसारियों की दुकानों पर नज़र आते हैं । बहरहाल मुरीद पुर के बच्चे-बच्चे ने मेरी क़ाबिलियत-ए-इंशा पर्दाज़ी, सहीहुद्दिमाग़ी और जोश-ए-क़ौमी की दाद दी । मेरी इजाज़त और मेरे इल्म के बगै़र मुझ को मुरीद पुर का क़ौमी लीडर क़रार दिया गया । एक दो शायरों ने मुझ पर नज़्में भी लिखीं जो वक़्तन-फ़ौक़्तन मुरीद पुर गज़ट में छपती रहीं ।

मैं अपनी इस इज़्ज़त अफ़्ज़ाई से महज़ बे-ख़बर था । सच है ख़ुदा जिस को चाहता है इज़्ज़त बख़्शता है । मुझे मालूम न था कि मैं ने अपने भतीजे को महज़ चंद ख़ुतूत लिख कर अपने हम वतनों के दिल में इस क़द्र घर कर लिया है और किसी को क्या मालूम था कि ये मामूली सा इंसान जो हर रोज़ चुप-चाप सर नीचा किए बाज़ार में से गुज़र जाता है, मुरीद पुर में पूजा जाता है । मैं वो ख़ुतूत लिखने के बाद कांग्रेस और उस के तमाम मुताल्लिक़ात को क़तअन फ़रामोश कर चुका था । मुरीद पुर गज़ट का मैं ख़रीदार ना था । भतीजे ने मेरी बुजु़र्गी के रोब की वजह से भी बर-सबील-ए-तज़्किरा इतना भी न लिख भेजा कि आप लीडर हो गए हैं । मैं जानता हूँ कि वह मुझ से यूँ कहता तो बरसों तक उस की बात मेरी समझ में न आती बहरहाल मुझे कुछ तो मालूम होता कि मैं तरक़्क़ी करके कहाँ से कहाँ पहुंच चुका हूँ ।

कुछ अर्से बाद ख़ून की ख़राबी की वजह से मुल्क में जा-बजा जलसे निकल आए । जिस किसी को एक मेज़ एक कुर्सी और गुल्दान मयस्सर आया उसी ने जलसे का एलान कर दिया । जलसों के इस मौसम में एक दिन मुरीद पुर की अंजुमन-ए-नौजवानान-ए-हिंद की तरफ़ से मेरे नाम उस मज़मून का एक ख़त मौसूल हुआ कि “आप के शहर के लोग आप के दीदार के मुंतज़िर हैं । हर कि वमा आप के रू-ए-अनवर को देखने और आप के पाकीज़ा ख़्यालात से मुस्तफ़ीद होने के लिए बे-ताब हैं । माना मुल्क भर को आप की ज़ात-ए-बा-बरकात की अज़-हद ज़रूरत है, लेकिन वतन का हक़ सब से ज़्यादा है क्यूँ कि ख़ार-ए-वतन अज़-सुंबुल-व-रेहाँ ख़ुश्तर........ इसी तरह की तीन चार बराहीन-ए-क़ाते के बाद मुझ से ये दरख़्वास्त की गई थी कि आप यहां आ कर लोगों को हिंदू-मुस्लिम इत्तिहाद की तलक़ीन करें ।”
ख़त पढ़ कर मेरी हैरत की कोई इंतिहा न रही लेकिन जब ठंडे दिल से इस बात पर ग़ौर किया तो रफ़्ता रफ़्ता बाशिंदगान-ए-मुरीद पुर की मर्दुम-शनासी का क़ायल हो गया ।

मैं एक कमज़ोर इंसान हूँ और फिर लीडरी का नशा एक लम्हे ही में चढ़ जाता है । उस लम्हे के अंदर मुझे अपना वतन बहुत ही प्यारा मालूम होने लगा । अहल-ए-वतन की बे-हिसी पर बड़ा तरस आया । एक आवाज़ ने कहा कि इन बे-चारों की बहबूद और रहनुमाई का ज़िम्मेदार तू ही है । तुझे ख़ुदा ने तदब्बुर की क़ुव्वत बख़्शी है । हज़ार-हा इंसान तेरे मुंतज़िर हैं । उठ कि सैकड़ों लोग तेरे लिए मा-हज़र लिए बैठे होंगे । चुनांचे मैं ने मुरीद पुर की दावत क़ुबूल कर ली और लीडराना अंदाज़ में ब-ज़रिया-ए-तार इत्तिला दी कि पंद्रह दिन के बाद फ़लां ट्रेन से मुरीद पुर पहुंच जाऊंगा । स्टेशन पर कोई शख़्स न आए । हर एक शख़्स को चाहिए कि अपने-अपने काम में मसरूफ़ रहे । हिंदुस्तान को इस वक़्त अमल की ज़रूरत है ।

इस के बाद जलसे के दिन तक मैं ने अपनी ज़िंदगी का एक-एक लम्हा अपनी होने वाली तक़रीर की तैयारी में सर्फ़ कर दिया । तरह-तरह के फ़िकरे दिमाग़ में सुब्ह-व-शाम फिरते रहे ।

"हिंदू और मुस्लिम भाई-भाई हैं ।"
"हिंदू-मुस्लिम शीर-व-शकर हैं ।"
"हिंदुस्तान की गाड़ी के दो पहिए । ऐ मेरे दोस्तो ! हिंदू और मुस्लमान ही तो हैं ।"

"जिन क़ौमों ने इत्तिफ़ाक़ की रस्सी को मज़बूत पकड़ा, वो इस वक़्त तहज़ीब के निस्फ़ुन-निनहार पर हैं । जिन्हों ने निफ़ाक़ और फूट की तरफ़ रुजू किया । तारीख़ ने उन की तरफ़ से अपनी आँखें बंद कर ली हैं । वग़ैरा वग़ैरा ।"
बचपन के ज़माने में किसी दर्सी किताब में "सुना है कि दो बैल रहते थे एक जा" वाला वाक़िया पढ़ा था । उसे निकाल कर नए सिरे से पढ़ा और उस की तमाम तफ़सीलात को नोट कर लिया । फिर याद आया कि एक और कहानी भी पढ़ी थी, जिस में एक शख़्स मरते वक़्त अपने तमाम लड़कों को बुला कर लाकड़ियों का एक गट्ठा उन के सामने रख देता है और उन से कहता है कि इस गट्ठे को तोड़ो । वह तोड़ नहीं सकते । फिर उस गट्ठे को खोल कर एक-एक लकड़ी उन सब के हाथ में दे देता है जिसे वो आसानी से तोड़ लेते हैं । इस तरह वो इत्तिफ़ाक़ का सबक़ अपनी औलाद के ज़हन-नशीन कराता है । इस कहानी को भी लिख लिया । तक़रीर का आग़ाज़ सोचा । सो कुछ इस तरह की तमहीद मुनासिब मालूम हुई कि

" प्यारे हम वतनो !

घटा सर पे अदबार की छा रही है


नहूसत पस-व-पेश मंडला रही है


कि कल कौन थे आज क्या हो गए तुम
अभी जागते थे अभी सो गए तुम


इस के बाद सोचा कि हिंदुस्तान की हालत का एक दर्दनाक नक़्शा खींचूँगा । इफ़्लास, ग़ुर्बत, बुग़्ज़ वग़ैरा की तरफ़ इशारा करूँगा और फिर पूछूँगा कि इस की वजह आख़िर क्या है ? इन तमाम वुजूह को दोहराऊँगा जो लोग अक्सर बयान करते हैं । मसलन ग़ैर मुल्की हुकूमत, आब-व-हवा, मगरिबी तहज़ीब,लेकिन इन सब को बारी-बारी ग़लत क़रार दूँगा और फिर अस्ली वजह बताऊँगा कि अस्ली वजह हिंदूओं और मुस्लमानों का निफ़ाक़ है । आख़िर में इत्तिहाद की नसीहत करूँगा और तक़रीर को इस शेर पर ख़त्म करूँगा कि :


तू हाय गुल पुकार मैं चिल्लाऊँ हाय दिल

दस बारह दिन अच्छी तरह ग़ौर कर लेने के बाद मैं ने इस तक़रीर का एक ख़ाका सा बना लिया और उस को एक काग़ज़ पर नोट कर लिया ताकि जलसे में इसे अपने सामने रख सकूँ । वो ख़ाका कुछ इस तरह का था :
1-	तमहीद : अशआर-ए-हाली (बुलंद और दर्दनाक आवाज़ से पढ़ो)


(अलिफ़) इफ़्लास

(ब ) बुग़्ज़

(ज ) क़ौमी रहनुमाओं की ख़ुदग़र्ज़ी

3-	इस की वजह

क्या ग़ैर-मुल्की हुकूमत है ? नहीं ।
क्या आब-व-हवा है ? नहीं ।

क्या मग़्रिबी तहज़ीब है ? नहीं ।

तो फिर क्या है ? (वक़्फ़ा, जिस के दौरान मैं मुस्कुराते हुए तमाम हाज़िरीन-ए-जलसा पर एक नज़र

डालो)

4-	फिर बताओ, कि वजह हिंदुओं और मुस्लमानों का निफ़ाक़ है । (नारों के लिए वक़्फ़ा) इस का

नक़्शा खींचो । फ़सादात वग़ैरा का ज़िक्र रिक़्क़त-अंगेज़ आवाज़ में करो ।


5-	ख़ातिमा । आम नसाएह । ख़ुसूसन इत्तिहाद की तल्क़ीन (शेर)

(इस के बाद इन्किसार के अंदाज़ में जा कर अपनी कुर्सी पर बैठ जाओ और लोगों की दाद के जवाब में एक-एक लम्हे के बाद हाज़िरीन को सलाम करते रहो)

इस ख़ाके के तैयार कर चुकने के बाद जलसे के दिन तक हर रोज़ इस पर एक नज़र डालता रहा और आईने के सामने खड़े हो कर बाज़ मार्का आरा फ़िकरों की मश्क़ करता रहा। 3- के बाद की मुस्कुराहट की ख़ास मश्क़ बहम पहुंचाई । खड़े हो कर दाएँ से बाएँ और बाएँ से दाएँ घूमने की आदत डाली ताकि तक़रीर के दौरान आवाज़ सब तरफ़ पहुंच सके और सब इत्मीनान के साथ एक-एक लफ़्ज़ सुन लें ।

मुरीद पुर का सफ़र आठ घंटे का था । रस्ते में सांगा के स्टेशन पर गाड़ी बदलनी पड़ती थी । अंजुमन-ए-नौजवानान-ए-हिंद के बाज़ जोशीले अरकान वहां इस्तक़बाल को आए हुए थे । उन्होंने हार पहनाए और कुछ फल वग़ैरा खाने को दिए । सांगा से मुरीद पुर तक उन के साथ अहम सियासी मसाएल पर बहस करता रहा । जब गाड़ी मुरीद पुर पहुंची तो स्टेशन के बाहर कम-अज़-कम तीन हज़ार आदमियों का हुजूम था जो मुतवातिर नारे लगा रहा था । मेरे साथ जो वालनटियर थे उन्होंने कहा "सर बाहर निकालिए । लोग देखना चाहते हैं ।" मैं ने हुक्म की तामील की । हार मेरे गले में थे । एक संगतरा मेरे हाथ में था । मुझे देखा तो लोग और भी जोश के साथ नारा-ज़न हुए । बमुश्किल तमाम बाहर निकला । मोटर मे मुझे सवार कराया गया और जलूस जलसा-गाह की तरफ़ चला ।


मुझ को स्टेज पर बिठाया गया । सदर-ए-जलसा ने लोगों के सामने मुझ से दोबारा मुसाफ़ा किया और मेरे हाथ को बोसा दिया और फिर अपनी तआरुफ़ी तक़रीर यूँ शुरू की :

"हज़रात ! हिंदुस्तान के जिस नामी और बुलंद लीडर को आज के जलसे में तक़रीर करने के लिए बुलाया गया है..........."

तक़रीर का लफ़्ज़ सुन कर मैं ने अपनी तक़रीर के तमहीदी फ़िकरों को याद करने की कोशिश की । लेकिन उस वक़्त ज़हन इस क़द्र मुख़्तलिफ़ तास्सुरात की आमाज-गाह बना हुआ था कि नोट देखने की ज़रूरत पड़ी । जेब में हाथ डाला तो नोट नदारद । हाथ पांव में यक-लख़्त एक ख़फ़ीफ़ सी ख़न्की महसूस हुई । दिल को सँभाला कि ठहरो, अभी और कई जेबें हैं घबराओ नहीं । रेशे के आलम में सब जेबें देख डालीं लेकिन काग़ज़ कहीं न मिला । तमाम हॉल आँखों के सामने चक्कर खाने लगा । दिल ने ज़ोर ज़ोर से धड़क्ना शुरू कर दिया । होंट ख़ुश्क होते महसूस हुए । दस बारह दफ़ा जेबों को टटोला लेकिन कुछ भी हाथ न आया । जी चाहा कि ज़ोर ज़ोर से रोना शुरू कर दूँ । बे-बसी के आलम में होंट काटने लगा । सदर-ए-जलसा अपनी तक़रीर बराबर कर रहे थे :

मुरीद पुर का शहर इन पर जितना भी फ़ख़्र करे कम है । हर सदी और हर मुल्क में सिर्फ़ चंद ही आदमी ऐसे पैदा होते हैं जिन की ज़ात नौ-ए-इंसान के लिए.........."

ख़ुदाया ! अब मैं क्या करूँगा ? एक तो हिंदुस्तान की हालत का नक़्शा खींचना है । इस से पहले ये बताना है कि हम कितने नालायक़ हैं । नालायक़ का लफ़्ज़ ग़ैर मौज़ूँ होगा । जाहिल कहना चाहिए । ये ठीक नहीं, ग़ैर मुहज़्ज़ब ।


हाँ वो तक़रीर कहाँ से शुरू होती है ? हिंदू-मुस्लिम इत्तिहाद पर तक़रीर, चंद नसीहतें ज़रूर करनी हैं लेकिन वो तो आख़िर में हैं । वो बीच में मुस्कुराना कहाँ था ?

सदर-ए-जलसा की आवाज़ नारों में डूब गई । दुनिया मेरी आँखों के सामने तारीक हो रही थी । इतने में सदर ने मुझ से कुछ कहा मुझे अल्फ़ाज़ बिलकुल सुनाई न दिए । इतना महसूस हुआ कि तक़रीर का वक़्त सर पर आन पहुंचा है और मुझे अपनी नशिस्त पर से उठना है । चुनांचे एक नामालूम ताक़त के ज़ेर-ए-असर उठा । कुछ लड़खड़ाया, फिर सँभल गया । मेरा हाथ काँप रहा था । हॉल में शोर था । मैं बेहोशी से ज़रा ही वरे था और नारों की गूँज उन लहरों के शोर की तरह सुनाई दे रही थी जो डूबते हुए इंसान के सर पर से गुज़र रही हों । तक़रीर शुरू कहाँ से होती है ? लीडरों की ख़ुदग़र्ज़ी भी ज़रूर बयान करनी है और क्या कहना है ? एक कहानी भी थी “बगुले और लोमड़ी की कहानी”। नहीं ठीक है दो बैल......"
इतने में हॉल में सन्नाटा छा गया । सब लोग मेरी तरफ़ देख रहे थे । मैं ने अपनी आँखें बंद कर लीं, और सहारे के लिए मेज़ को पकड़ लिया । मेरा दूसरा हाथ भी काँप रहा था । वह भी मैं ने मेज़ पर रख दिया । उस वक़्त ऐसा मालूम हो रहा था जैसे मेज़ भागने को है और मैं उसे रोके खड़ा हूँ । मैं ने आँखें खोलीं और मुस्कुराने की कोशिश की । गला ख़ुश्क था । बड़ी मुश्किल से मैं ने ये कहा कि

" प्यारे हम-वतनो !"


" प्यारे हम-वतनो !"
इस के बाद ज़रा दम लिया और फिर कहा, कि

" प्यारे हम-वतनो !"
कुछ याद न आया कि इस के बाद क्या कहना है । बीसयों बातें दिमाग़ में चक्कर लगा रही थीं लेकिन ज़बान तक एक न आती थी ।

" प्यारे हम-वतनो !"

अब के लोगों की हंसी से मैं भन्ना गया । अपनी तौहीन पर बड़ा ग़ुस्सा आया । इरादा किया कि इस दफ़ा जो मुँह में आया कह दूंगा । एक दफ़ा तक़रीर शुरू कर दूँ तो फिर कोई मुश्किल न रहेगी ।

" प्यारे हम वतनों ! बाज़ लोग कहते हैं कि हिंदुस्तान की आब-व-हवा ख़राब है यानी ऐसी है कि हिंदुस्तान में बहुत से नुक़्स हैं..... समझे आप ? (वक़्फ़ा) नुक़्स हैं, लेकिन ये बात यानी अम्र जिस की तरफ़ मैं ने इशारा किया है गोया चंदाँ सही नहीं ।" (क़हक़हा)

हवास मुअत्तल हो रहे थे । समझ में न आता था कि आख़िर तक़रीर का सिलसिला क्या था । यक-लख़्त बैलों की कहानी याद आई और रास्ता कुछ साफ़ होता दिखाई दिया ।

"हाँ तो ये बात दरअस्ल ये है कि एक जगह दो बैल इकट्ठे रहते थे । जो बा-वजूद आब-व-हवा और ग़ैर- मुल्की हुकूमत के ।" (ज़ोर का क़हक़हा)

यहाँ तक पहुंच कर महसूस किया कि कलाम कुछ बे-रब्त सा हो रहा है । मैं ने सोचा चलो वो लकड़ी के गट्ठे की कहानी शुरू कर दें ।


" हज़रात ! अगर आप ने अक़्ल से काम न लिया तो आप की क़ौम फ़ना हो जाएगी। नहूसत मंडला रही है ।” (क़हक़हे और शोर-व-ग़ोगा...... इसे बाहर निकालो । हम नहीं सुनते)

शेख़ सादी ने कहा है कि



आ अंदलीब मिल के करें आह-व-ज़ारियां
तू हाय दिल पुकार मैं चिल्लाऊं हाय गुल

" जो क़ौमैं इस वक़्त बेदारी के आसमान पर चढ़ी हुई हैं उन की ज़िंदगियाँ लोगों के लिए शाहराह हैं और उन की हुकूमतें चार दांग-ए-आलम की बुनियादें हिला रही हैं । (लोगों का शोर और हंसी और भी बढ़ती गई ।) आप के लीडरों के कानों पर ख़ुदग़र्ज़ी की पट्टी बंधी हुई है । दुनिया की तारीख़ इस बात की शाहिद है कि ज़िंदगी के वह तमाम शोबे........."


" हज़रात! तुम याद रखो । तुम तबाह हो जाओगे !

लेकिन जब बौछाड़ बढ़ती ही गई तो मैं ने इस नामाक़ूल मजमा से किनारा-कशी ही मुनासिब समझी । स्टेज से फलांगा और ज़क़ंद भर के दरवाज़े में से बाहर का रुख़ किया । हुजूम भी मेरे पीछे लपका । मैं ने मुड़ कर पीछे न देखा । बल्कि सीधा भागता गया । वक़्तन फ़ौक्तन बाज़ ना-मुनासिब कलमे मेरे कानों तक पहुंच रहे थे । उन को सुन कर मैं ने अपनी रफ़्तार और भी तेज़ कर दी और सीधा स्टेशन का रुख़ किया । एक ट्रेन प्लेटफार्म पर खड़ी थी मैं बे-तहाशा उस में घुस गया । एक लम्हे के बाद वो ट्रेन वहाँ से चल दी ।
उस दिन के बाद आज तक न मुरीद पुर ने मुझे मद्ऊ किया है न मुझे ख़ुद वहां जाने की ख़्वाहिश पैदा हुई है ।



मुर्ग़-ओ-माही
यूसूफ़ नाज़िम

आदमी का पेट,आदमी के जिस्म का सबसे ताक़तवर हिस्सा है।आदमी का दिल-व-दिमाग़ उसकी गोयाई और समाअत और उसका ज़मीर सब पेट की रइय्यत हैं।दुनिया के आधे से ज़्यादा जराएम की बुनियाद यही पेट है।फ़लसफ़ा और मंतिक़ जैसे उलूम के इलावा अदब और शायरी भी दर्द-ए- शिकम ही की पैदावार है।आदमी के इस पेट के दीगर अहवाल ये हैं कि ये हर क़िस्म के जानवरों, परिन्दों,फलों और तरकारियों का गोदाम है। इन अश्या-ए-ख़ुर्दिनी में यूँ तो सभी चीज़ें आदमी को भाती हैं लेकिन इन में मुर्ग़-व-माही इसके बड़े शौक़ की चीज़ें हैं और आदमी की उम्र कुछ ही क्यों न हो इन दो चीज़ों के दीदार ही पर नहीं उनके ज़िक्र पर भी उसकी लार ज़रूर टपकती है।इन दिनों मे मछली को बतौर ग़िज़ा फ़ौक़ियत हासिल है क्यूँकि ये हमेशा नहाती धोती रहती हैं जब कि मुर्ग़ इतना सफ़ाई पसंद नहीं होता।मछलियाँ आदात-व-अत्वार के एतबार से भी मज़बूत कैरेक्टर की हामिल मानी गई हैं।इनके मुतअल्लिक़ ऐसी वैसी बातें कभी सुनने में नहीं आई।इसके बरख़िलाफ़ मुर्ग़(ये आम तौर पर वाहिद ही होता है) और मुर्ग़ियों की बे-तकल्लुफ़ी बल्कि बे-हिजाबी आम बात है।सच पूछा जाए तो अब सिर्फ़ मछलियाँ ही क़दीम मशरिक़ी तहज़ीब की नाम लेवा रह गई हैं।उनकी इसी ख़ूबी और इस ख़ूबी के अलावा दीगर औसाफ़-ए-हमीदा की बिना पर मछलियों को जल तरकारी माना गया है(जल परी तो वो होती ही हैं) तरकारी जैसी मासूम और बेज़रर सिन्फ़ में शामिल किए जाने की वजह से तरकारी नोश लोगों के हलक़े में भी मछली बेहद मक़बूल है।बल्कि साहिली इलाक़े के लोग इसी एक ज़िंदा और फ़आल तरकारी के शैदाई हैं।वो सैलाबों में बह जाना पसंद करते हैं लेकिन मछलियों से दूर नहीं रहना चाहते।

मछली अपनी शोहरत का ख़ुद इंतिज़ाम कर लेती है और पकने पर किसी मीडिया की मदद लिए बगै़र दूर-दूर तक अपनी ख़ुशबू फैलाई है।उसकी ख़ुशबू सूंघ कर पड़ोस में लोग कफ़-ए-अफ़सोस मलते हैं कि हमने क्यूँ इतने अच्छे पड़ोसियों से तआल्लुक़ात बिगाड़ लिए।हमारे तआल्लुक़ात ख़ुशगवार होते तो हम सिर्फ़ उस ख़ुशबू के नहीं मसदर ख़ुशबू के भी हक़दार होते।मुर्ग़ पर मछली की फ़ौक़ियत की एक वजह ये भी है कि मछली से निमटने के लिए नक़ली दाँत नहीं बनवाने पड़ते।इस लिहाज़ से मुर्ग़ काफ़ी महंगा पड़ता है।अहल-ए-ज़बान लोग मछली ही को पसंद करते हैं।मुर्ग़ के साथ एक वक़्त ये भी है कि डिश से मुर्ग़ की टांग निकल जाए तो ऐसा मालूम होता है कि महफ़िल की शमा बुझ गई।लेकिन मछली किसी क़िस्म का ग़म अंगेज़ माहौल नहीं पैदा करती।उसका हर हिस्सा बैत-उल-ग़ज़ल होता है---सर तो मतला होता ही है।

मछली में कांटे ज़रूर होते हैं लेकिन कांटे तो गुलाब की शाख़ में भी होते हैं और यूँ भी मछली,ब-वक़्त-ए-तआम आप की पूरी तवज्जे चाहती है।उसे खाते वक़्त उसका मुताला करना चाहिए।वैसे आला ज़ात की मछलियाँ भी होती हैं जिन में कांटे नहीं होते।ये मछलियाँ आला ज़ात के आदमियों से बेहतर होती हैं।ये कोई ज़रर नहीं पहुंचातीं।महबूबाओं और शायरों को सिर्फ़ ऐसी ही मछली खानी चाहिए शायर को इसलिए कि अगर मछली का कोई नामाक़ूल कांटा उनके हलक़ में फंस गया तो वो सुमन कलियाँ में अपना कलाम कैसे बना सकेंगे।

मछलियों के औसाफ़ की फ़हरिस्त में ईसार और क़ुर्बानी के जज़बात भी शामिल हैं।मछलियाँ ग़ैरमामूली हद तक जांनिसार होती हैं इसलिए हर छोटी मछली बड़ी मछली के ग़िज़ा के काम आती है(मुर्गों में ये वस्फ़ सिरे से मादूम होता है वो पैदाइशी ख़ुदग़र्ज़ होते हैं)

मछलियाँ हमेशा पानी पीती हैं लेकिन मुर्ग़ आम तौर पर सिर्फ़ ज़बह होते वक़्त पानी पीते हैं।ज़िंदगी में भी पीते होंगे लेकिन उनकी ज़्यादा तवज्जे खाने ही की तरफ़ होती है।मछलियाँ पानी के ज़ाएक़े की भी पर्वा नहीं करतीं।वो पानी से अफ़लातूनी इश्क़ करती हैं।पानी मीठा हो या खारा वो किसी भी पानी के साथ गुज़ारा कर लेती हैं।ये शराफ़त की निशानी है और मुर्ग़ियाँ हैं कि नमकीन पानी का एक क़तरा नहीं सह सकतीं।शायद वो जानती हैं कि नमकीन पानी से सिर्फ़ ग़रारा किया जाता है।


मछली की बरतरी इस से भी साबित होती है कि मछली का शिकार एक मुअज़्ज़ज़ शुग्ल है जब कि मुर्ग़ को पकड़ना शिकार नहीं समझा जाता।उसकी हैसियत दाल बराबर होती है।शुरफ़ा मछली के शिकार में इस बात का ख़ास ख़याल रखते हैं कि कोई मछली जलद न फंसे।इन में से ज़्यादा शरीफ़ लोग तो शाम के वक़्त ख़ाली हाथ लौटना पसंद करते हैं।ये और बात है कि घर में दाख़िल होने से पहले दो बासी मछलियाँ बाज़ार से ख़रीद लेते हैं।ये घर में दाख़िल होने का इजाज़त-नामा होता है।


लज़्ज़त-ए-काम व दहन के इलावा,मुर्ग़ियाँ अहल-ए-दानिश के ग़ौर-व-फ़िक्र का भी मर्कज़ रही हैं और मुफ़क्किरीन हमेशा इस फ़िक्र में मुबतिला रहे कि मुर्ग़ी पहले पैदा हुई या अंडा।इस क़िस्म का नाजाएज़ सवाल मछलियों के बारे में कभी नहीं पूछा गया।(यही तो अवामी तबक़े की मुसीबत है)मुर्ग़ीयों की एक और नफ़सियाती उलझन जो ज़ेर-ए-बहस रहती है ये है कि मुर्ग़ी अंडा देते वक़्त अंडर ग्राउंड क्यूँ चली जाती है।मुर्ग़ियों की फ़ितरत का ये तज़ाद किसी भी दानिशवर की समझ में नहीं आया।इस नुकते से ये बात बहरहाल साबित होती है कि कॉम्प्लेक्स सिर्फ़ इंसानों की इजारादारी नहीं मुर्ग़ियाँ भी इसमें बराबर की शरीक हैं।

मुर्गों और मछलियों की जॉमेट्री लिखी जाए तो मछलियाँ उफु़क़ी होती हैं और मछलियाँ अमूदी,मछलियाँ खड़ी नहीं हो सकतीं और मुर्ग़ियाँ लेट नहीं सकतीं।लेकिन इस फ़र्क़ से उनको ज़िंदगी के मामूलात में कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता।

मुर्ग़ियों और मछलियों में एक फ़र्क़ ये भी है कि मुर्ग़ियाँ सदक़े के काम भी आती हैं।मछलियों को ख़ैर ख़ैरात के लिए इस्तेमाल नहीं किया जाता।ये रिवायत के ख़िलाफ़ बात है।अक्सर घरों में हाल-हाल तक ये तरीक़ा राइज था कि घर का बच्चा शाम के वक़्त जब वो मदरसे से वापिस आता तो बच्चे की वालिदा दरवाज़े ही पर उसके इस्तेक़बाल के लिए खड़ी हुई मिलतीं और उनके हाथों में एक मुर्ग़ी होती ये मुर्ग़ी बतौर सदक़ा उतारी जाती।(वालिदा बच्चे से कभी ये ना पूछतीं कि बेटा आज तुमने कुछ पढ़ा भी।बस मुर्ग़ी जान से जाती)जिन वालिदाओं का बस मुर्ग़ी पर न चलता वो एक अंडे ही सदक़े में दे देतीं।क्यूँकि अंडे में ख़ूबू मुर्ग़ी ही की होती है।मुर्ग़ियों के बारे में इसीलिए ये बात कही जाती है कि ये तन्हा जानवर है जिसे पैदा होने से पहले भी खाया जा सकता है।


सारी मख़्लूक़-ए-ख़ुदावंदी में सपीद-ए-सहर का कोई सच्चा आशिक़ है तो वो यही मुर्ग़ है मुर्ग़ की बाँग ही उसकी निजात का बाइस होगी वर्ना उस के करतूत सब जानते हैं।
मुर्ग़ ईमान को तक़वियत पहुंचाता है इसीलिए अहल-ए-दस्तर-ख़्वान सिर्फ़ उसे जानते और मानते हैं जिस पर मुर्ग़ मौजूद हो और अगर वो मुस्लिम हो तो क्या कहने।अहल-ए-ईमान लोगों के अलावा मुर्ग़ तहतानी मदरसों के मुअल्लिमों में भी बहुत मक़बूल है।जब भी उन्हें मुर्ग़ की याद सताती है वो किसी तालिब-ए-इल्म को मुर्गा बना देते हैं।ग़नीमत है कि ज़बह नहीं करते।



मुजतबा हुसैन

दिल्ली के एक हफ़ता वार रिसाले ने उर्दू मुशायरों के ज़वाल पर मुख़्तलिफ़ शायरों और दानिशवरों के बयानात को शाए करने का सिल्सिला शुरू किया है।उसके ताज़ा शुमारे में उर्दू के बुज़ुर्ग शायर हज़रत ख़ुमार बारह बंकवी का एक बयान शाए हुआ है जिसमें उन्हों ने मुशायरे के ज़वाल के दीगर अस्बाब पर रोशनी डालते हुए“आज के दौर की शायरात के बारे में भी इज़हार-ए-ख़याल किया है। उनका कहना है कि आज के शायरात ने मुशायरे को मुजरा बना दिया है।पहले मैं मुशायरे में जाता था तो उम्र बढ़ती थी।मगर अब मुशायरों में जाने से उम्र घटने लगी है।”

हज़रत ख़ुमार बारह बंकवी माशा-अल्लाह अब अस्सी (80) के पेटे में हैं।और पिछले साठ बरसों से मुल्क के मुशायरों में हिस्सा ले रहे हैं। ये कहा जाए तो बेजा न होगा कि जितने मुशायरे उन्हों ने पढ़े हैं, उतनी तो किताबें भी हमने न पढ़ी होंगी। अपनी उम्र, तजुर्बा और इल्म के ऐतबार से उनका शुमार हमारे बुज़ुर्गों में होता है। और वो हमारे पसंदीदा शायरों में से हैं।लेकिन कभी-कभी हालात ऐसे पैदा हो जाते हैं कि बुज़ुर्गों से इख़्तिलाफ़ करना ज़रूरी हो जाता है।सर ज़फ़रुल्लाह ख़ान ने एक बार पतरस बुख़ारी से पूछा “बताइए के तंबूरे और तान-पूरे में क्या फ़र्क़ होता है?” इस पर पतरस बुख़ारी ने सर ज़फ़रुल्लाह ख़ाँ से पूछा “हुज़ूर! ये बताइए कि अब आप की उम्र क्या है?” सर ज़फ़रुल्लाह ख़ाँ बोले “पचहत्तर(75) बरस का हो चुका हूँ।” ये सुनकर पतरस बुख़ारी ने निहायत इत्मिनान से कहा “हुज़ूर! जब आप ने अपनी ज़िंदगी के पचहत्तर बरस तंबूरे और तान-पूरे का फ़र्क़ जाने बगै़र गुज़ार दिए तो पाँच दस बरस और सब्र कर लीजिए। ऐसी भी क्या जल्दी है।” ख़ुमार बारह बंकवी ने अब जो ये कहा है कि मौजूदा दौर की शायरात ने मुशायरे और मुजरे के फ़र्क़ को ख़त्म कर दिया है और ये कि मुशायरों में शिरकत करने से अब उनकी उम्र घटने लगी है तो इस सिल्सिले में हमारी दस्त-बस्ता अर्ज़ ये है कि वो ऐसी ग़ैर ज़रूरी बातों पर ग़ौर करके अपनी उम्र को मज़ीद घटने न दें।ये क्या ज़रूरी है कि वो अपनी उम्र को बढ़ाने की आस में मुशायरों में शिरकत करते रहें। माना कि ख़ुमार बारह बंकवी हमारे बुज़ुर्ग हैं लेकिन हम उनके इस बयान से इत्तिफ़ाक़ नहीं करते कि आज की शायरात ने मुशाएरे और मुजरे के फ़र्क़ को ख़त्म कर दिया है क्यूँकि हमारा ख़याल है कि मुशाएरे और मुजरे में अब भी एक वाज़ेह फ़र्क़ मौजूद है।वो इस तरह कि मुजरे में तवाइफ़ें इस तरह बन-संवर कर और सज-धज कर पेश नहीं होतीं जैसी हमारी ख़ातून शाएरा मुशाएरों में जलवा-गर होती हैं।

माशा अल्लाह हमने भी दुनिया देखी है और हम उम्र की इस मंज़िल में हैं जहाँ हम अपनी उम्र के हिंदसे काग़ज़ पर लिखते हैं तो ये हिंदे तक एक दूसरे से मुंह मोड़े हुए नज़र आते हैं। कहने का मतलब ये है कि हमारी उम्र अब ख़ुदा के फ़ज़ल से 62 बरस की हो चुकी है और ज़रा मुलाहिज़ा फ़रमाएं कि 2 और 6 के हिंदसों में कैसी अन बन पैदा हो चुकी है कि एक का मुंह मग़रिब की तरफ़ तो दूसरे का मश्रिक़ की तरफ़। उम्र की ये वो मंज़िल होती है जहाँ आदमी न सिर्फ़ अपने गुनाहों की माफ़ी मांगने लगता है बल्कि अपने गुनाहों का एतिराफ़ भी कर लेता है। ख़ुमार साहब ने हो सकता सिर्फ़ मुशाएरों में शिरकत की हो लेकिन हमने अपनी ज़िंदगी में (जो ख़ुमार साहब की उम्र के लिहाज़ से मुख़्तसर ही कहलाएगी) मुशायरों और मुजरों दोनों में शिरकत की है बल्कि एक मुजरे वाली के घर पर मुशायरों की सदारत भी की है।जवानी में आदमी क्या नहीं करता। ये 1968 ई. की बात है। अब आप से क्या छुपाएं कि उस मुजरे वाली के हाँ,जो अदब का बहुत अच्छा ज़ौक़ रखती थी मुशायरा रात में दस बजे मुक़र्रर होता था तो हम आठ बजे ही मुशायरा की सदारत करने के लिए पहुंच जाते थे।मुशायरा तो रात के बारह बजे बरख़ास्त हो जाता था लेकिन हमारी सदारत बसा-औक़ात रात में दो बजे तक जारी रहती थी।सामेईन के लिए शतरंजियाँ बाद में बिछती थीं, पहले मस्नद-ए-सदारत बिछाई जाती थी जो सबसे आख़िर में उठाई जाती थी।ख़ुदा झूट न बुलवाए उन मुशाएरों में भी हमने हमेशा शेअर ही सुने।कभी मुजरा नहीं देखा जबकि आज के मुशायरों में हम बाअज़ ख़ातून शोरा की इनायत से मुशायरा कम सुनते हैं और मुजरा ज़्यादा देखते हैं।दूसरी बात ये कि हमने मुजरे वालियों को कभी इतना बे-बाक (बल्कि बे-बाक़),बे-हया, बे-शरम मगर साथ ही साथ ऐसा बे-पनाह नहीं पाया जैसा कि मुशायरों में हमारी बाअज़ शायरात नज़र आती हैं।ख़ुदा की क़सम मुजरे वालियाँ तो बे-हद शरीफ़, पाक-बाज़ और हयादार होती हैं।उन बे-चारी शरीफ़ बीबियों को तो अपने गाने बजाने से मतलब होता है जबकि बाअज़ शायरात की शायरी में शायरी की इतनी अहमियत नहीं होती जितनी कि “मावरा-ए-शायरी” की होती है। उनका सारा दारोमदार “मावरा-ए-शायरी पर ही होता है। हमारे एक नदीदे दोस्त हैं जिन्होंने पाँच छः बरस पहले एक मुशाएरे में ऐसी ही किसी “मावरा-ए-शायरी शायरा” को सुनने के बाद आँखें फाड़-फाड़ कर हम से कहा था“ब-ख़ुदा क्या शेअर कहती है कि बस देखते रह जाइए।”हमने कहा“मगर शेअर का तअल्लुक़ देखने से नहीं सुनने से होता है।” बोले “मगर उस शायरा का यही तो कमाल है कि उसके शेर सुनने के नहीं देखने के होते हैं। बिलकुल हाथी के दाँतों वाला मुआमला है।बहरा आदमी भी उसके कलाम को आसानी से समझ सकता है।शायरी हो तो ऐसी बाअज़ शेर तो ऐसे निकालती है कि बिला मुबालिग़ा शेरों से लिपट जाने और उन्हें अपनी बाँहों में समेट लेने को जी चाहे।उर्दू में आज तक किसी ने ऐसे शेर नहीं कहे थे।यही वजह है कि उसके शेरों से कमा हक़्क़हु लुत्फ़ अंदोज़ होने के लिए आँखों का ज़्यादा से ज़्यादा और कानों का कम से कम इस्तेमाल करना पड़ता है। अगर उसकी शायरी कानों से सुनी जाए तो हो सकता है कि बाज़ मिस्रे बहर से ख़ारिज नज़र आएं, वज़न भी कहीं-कहीं गिर रहा हो।लेकिन अगर आप अपनी आँखों से उसे देखें तो वल्लाह वो सरापा बंद बहर नज़र आती है। वज़न में ऐसी जकड़ी हुई और तनी हुई है कि ख़ुद देखने वाले का वज़न गिर-गिर जाए और संभाले न संभले। वो तरन्नुम से कलाम नहीं सुनाती बल्कि कलाम से तरन्नुम सुनाती है।सिर्फ़ वो ही नहीं बोलती बल्कि उसका अंग-अंग बोलता है।शेर उसके सालिम बदन में मचलने और थिरकने, ठुमकने और हुमकने लगता है और शेर का मतलब उसके पूरे सियाक़-व-सबाक के साथ उसकी ख़ुमार आलूदा आँखों में यूँ छलकने लगता है कि देखने वाला आँख मारे बिना नहीं रह सकता।हाय-हाय ज़ालिम शेर सुनाती है तो लगता है कि ख़ुद सरापा ग़ज़ल बन गई है।”
अल-ग़र्ज़ हमारे नदीदे दोस्त ने उस शायरा के बारे में और भी बहुत सी बातें कही थीं लेकिन हम उन्हें यहाँ मज़ीद इसलिए बयान नहीं करेंगे कि उन्हें लिखने में बैठे हैं तो ख़ुद हमारी तबीयत के मचलने और बहकने के आसार नमूदार होने लगे हैं।इसलिए अपने नदीदे दोस्त के बयान को हम यहाँ ख़त्म करते हैं।

अभी पिछले महीना हमारे दोस्त और उर्दू के बही-ख़्वाह प्रोफ़ेसर सत्य पाल आनंद ने हमें अमरीका से ख़त लिखा था,जिसमें एक मुशायरे की रूदाद बयान की गई थी।उन्होंने बताया था कि अमरीका के एक मुशायरे में ऐसी ही एक शायरा जब कलाम सुनाने लगी तो एक सामे को जो हाज़िरीन में बैठा हुआ था उसका कोई शेर इतना पसंद आया कि उसने इज़हार-ए-पसंदीदगी के तौर पर महफ़िल में बैठे-बैठे ही शायरा को दूर ही से दस डालर का करंसी नोट दिखाया।इस पर शायरा डाइस से उतर कर ख़रामाँ-ख़रामाँ दस डालर को हासिल करने की ग़रज़ से करंसी नोट के पास गई।उसे हासिल किया और करंसी नोट को सीने के ऐन ऊपर मगर बलाउज़ के अंदर रखते हुए फिर से वही शेर सुनाना शुरू कर दिया।ज़रा ग़ौर कीजिए कि सामे ने “मुकर्रर इरशाद” का क्या ख़ूबसूरत नेम-उल-बदल दरयाफ़्त किया है। सच है अमरीकी डालर में बड़ी ताक़त होती है।
हमें उस वक़्त अपनी जवानी के दिनों के एक सहाफ़ी दोस्त याद आ गए जो इन दिनों सऊदी अरब में निहायत कामियाब और शरीफ़ाना ज़िंदगी गुज़ार रहे हैं। बिलकुल इस्म-ए-बा-मुसम्मा बन गए हैं। जवानी के दिनों में उन्हें हमेशा कोई न कोई नई बात सूझती थी। आज से तीस पैंतीस बरस पहले उन्होंने हैदराबाद के रवींद्र भारती थियटर में एक ऐसा मुशायरा मुनअक़िद किया था जिसमें सिर्फ़ ख़ातून शोरा ने शिरकत की थी और जिस में उनके कहने के मुताबिक़ मुल्क भर की मुमताज़ ख़ातून शोरा शरीक हुई थीं। हमें अब भी उन ख़ातून शोरा के कुछ नाम याद हैं जैसे नाज़ कानपूरी, पूनम कलकत्तवी, सुलताना बारह बंकवी, ज़ेबा मुरादाबादी, नजमा नागपूरी, चित्रा भोपाली वग़ैरा।मुशायरा से पहले अख़बारों में बतौर-ए-तशहीर इन शायरात की जान लेवा तस्वीरें (जिन के तराशे पिछले साल तक हमारे पास महफ़ूज़ थे) कुछ ऐसे एहतिमाम से शाए हुईं कि कई सिक़्क़ा और संजीदा हज़रात ने भी इस मुशायरे में शिरकत को ज़रूरी समझा।ऐसे हज़रात में हम भी शामिल थे।मुशायरा कुछ इतना कामियाब रहा कि रवींद्र भारती थियटर की छतों का उड़ना बाक़ी रह गया था। (छतें इस लिए भी नहीं उड़ीं कि उन दिनों ये थियटर नया नया बना था और मज़बूत भी था।) मुशाएरे के बाद हम किसी वजह से कुछ देर रुक गए और जब बाहर निकले तो देखा कि मुशायरा-गाह के बाहर ज़ेबा मुरादाबादी, नजमा नागपूरी, और पूनम कलकत्तवी एक रिक्शा वाले से हैदराबाद के एक मख़सूस मोहल्ले तक चलने के लिए किराए के मसले पर तकरार कर रही हैं। सच पूछिए तो उस मुशाएरे में हमें मुशाएरे का ही लुत्फ़ आया था मुजरे का नहीं। तीस पैंतीस बरस में हमारे हाँ मुशायरा की रिवायत उस मुक़ाम पर पहुंच गई है जहाँ मुजरा पीछे रह गया है और मुशायरा आगे को निकल गया है।इसलिए कि मुजरे के कुछ आदाब होते हैं जिनका अब तक भी पास-व-लिहाज़ रक्खा जाता है लेकिन मुशाएरा के आदाब जो कभी हुआ करते थे अब बाक़ी नहीं रहे।हज़रत ख़ुमार बारह बंकवी से हमें दिली हमदर्दी है कि ऐसे मुशाएरों में जाकर उनकी उम्र बढ़ने के बजाए कम होने लगी है। हम तो ख़ैर कभी भी किसी मुशायरे में ये सोचकर नहीं गए कि यहाँ जाने से हमारी उम्र बढ़ेगी।अगर मुशायरों में जाने से उम्र बढ़ सकती तो इल्म-ए-तिब ने आज इतनी तरक़्क़ी न की होती।हर कोई हस्पताल जाने के बजाए मुशायरा में भर्ती हो जाता।हम तो ख़ैर ख़ुद भी शायर नहीं हैं और न ही शायरी से कोई दिलचस्पी रखते हैं। बस कभी कभार बाअज़ मख़सूस शायरात को देखने के लिए मुशाएरों में चले जाते हैं।हमें नहीं पता कि इस से हमारी उम्र बढ़ती है या घटती है। लेकिन इतना ज़रूर जानते हैं कि हम अपने आप को फिर से जवान महसूस करने लगते हैं।अब भला बताइए इस उम्र में ये एक तबस्सुम भी किसे मिलता है।


नतीजा ग़ालिब शनासी का
यूसूफ़ नाज़िम

मिर्ज़ा ग़ालिब जितने बड़े शायर थे उतने ही बल्कि उस से कुछ ज़्यादा ही दानिश-मंद और दूर अंदेश आदमी थे।उन्हें मालूम था कि एक वक़्त ऐसा आएगा जब उनके वतन में उनका कलाम सुख़न फ़हमों के हाथों से निकल कर हम जैसे तरफ़दारों के हाथ पड़ जाएगा इसलिए उन्होंने बा-कमाल-ए-होशियारी ये मशविरा दिया था कि भाइयो।मेरा फ़ारसी कलाम पढ़ो और उर्दू कलाम से एहतिराज़ करो क्यूँकि इस में मेरा रंग है नहीं। लेकिन उन से ग़लती ये हुई कि ये मशविरा उन्होंने ब-ज़बान-ए-फ़ारसी दिया और ये शेर उनके उर्दू दीवान में शामिल नहीं किया जा सका।अदब भी शतरंज का खेल है और कौन सी चाल उल्टी पड़ेगी ये बाद में मालूम होता है। नतीजा ये हुआ कि ग़ालिब क़ैद-ए-हयात से तो छूटे लेकिन बंद-ए-ग़म से नहीं छूट सके।ये बंद-ए-ग़म उनके शारहीन और नाक़िदीन की देन है। अताए तो लक़ाए तो इसे ही कहते हैं।

हमारे हाँ ग़ालिब शनासी का रिवाज कोई 50 साल पहले शुरू हुआ होगा।शुरू-शुरू में ये बड़ा मुश्किल काम था और सिर्फ़ पढ़े लिखे लोग ग़ालिब की तरफ़ मुतवज्जे हुआ करते थे। जैसे भी अपनी उम्र के बेशतर हिस्से की तबाही और अपनी सेहत की बर्बादी मक़सूद होती वो ग़ालिब के कलाम की शरह लिखने का काम अपने ज़िम्मे लेता। रफ़्ता-रफ़्ता ये फ़न फ़ैशन बन गया और फिर इस फ़न ने मर्ज़ की सूरत इख़्तियार कर ली।ग़ालिब सदी में तो हर शख़्स ग़ालिब के अशआर गुनगुनाने लगा।बेरोज़गार नौजवान अपनी मुलाज़िमत की दरख़ास्तों में ये लिखने लगे कि वो कब्बडी और कैरम के अलावा ग़ालिब भी जानते हैं।मुअज़्ज़िज़ लोगों ने महफ़िलों में एलान करना शुरू किया कि उनकी हॉबी ग़ालिब हैं और एक ऊंचे दर्जे के कलब की सदारत के उम्मीदवार के हक़ में ये कहकर वोट हासिल किए गए कि मौसूफ़ गोल्फ और ग़ालिब दोनों के माहिर हैं।कहा जाता है एक ज़माने में ऐसा कड़ा वक़्त फ़्रांस पर भी आया था जब हर शख़्स को पिकासु(असली या जाली)पेंटिंग अपने दीवानख़ाने में लटकानी पड़ी थी और आर्ट की दिल-दादा ख़वातीन में से चंद ने अपने शौहरों से सिर्फ़ इसलिए तलाक़ हासिल कर ली थी कि उनके शौहर पिकासो के फ़न पर बहस नहीं कर सकते थे।(हालाँकि ये बहस सिर्फ़ दो मिनट की होती थी)

ग़नीमत है कि हमारे हाँ ग़ालिब ने लोगों की इज़-दवाजी ज़िंदगी में कोई रखना नहीं डाला।वो सिर्फ़ मर्दाने में रहे।मुम्किन है कि उसकी ये वजह भी रही हो कि हमारे हाँ ख़वातीन का ज़ौक़ अभी इतना बिगड़ा नहीं है कि वो ग़ालिब पर बातचीत कर के ज़ेवर,लिबास और ग़ैर हाज़िर ख़वातीन के अयूब जैसे अहम मसाइल को नजर अंदाज़ कर दें।

ग़ालिब बहुत मक़बूल शायर हैं और उनके कितने ही मिस्रे लोगों को अज़बर हैं।बहुतों को तो पूरे-पूरे शेर भी याद हैं।ये और बात है कि वो दूसरे मिस्रे को पहले मिस्रे से पहले पढ़ते हैं।लेकिन इस में कोई क़बाहत नहीं है क्यूँकि शायरी कोई क्रिकेट का खेल नहीं है कि दूसरी इन्निंग पहली इन्निंग के बाद ही खेली जाए।यूँ भी ग़ालिब मिस्रों में ज़्यादा पसंद किए जाने के लायक़ शायर हैं।उन्होंने दस बीस मिस्रे तो इस ग़ज़ब के कहे हैं कि हर ज़रूरत को पूरा करते हैं और अगर वो सिर्फ़ मिस्रे ही कहते,तब भी इतने ही बड़े शायर होते जितने कि वो मुकम्मल शेर कहने की वजह से हैं।उनकी शायरी का ये पहलू ग़ालिब सदी के दौरान हम सब के सामने आया।जश्न-ए-ग़ालिब के सिलसिले में जितने भी जलसे हुए उन सब जलसों के अनाउंसर ग़ालिब के मिस्रों से पूरी तरह लैस थे जो भी जलसा या मुशाएरा हुआ इस मिस्रे से शुरू हुआ।

हुई ताख़ीर तो कुछ बाइस-ए-ताख़ीर भी था

सदर-ए-जलसा के तआरुफ़ के सिलसिले में कहा गया

वो आएं घर में हमारे ख़ुदा की क़ुदरत है।

पता नहीं इस मिस्रे से अनाउंसर साहब की क्या मुराद थी।मुम्किन है वो सदर-ए-जलसा को ख़ुदा की क़ुदरत का नमूना कहना चाह रहे हों।मेहमान-ए-ख़ुसूसी की तारीफ़ के पूल के लिए इस मिस्रे को संग-ए-बुनियाद क़रार दिया गया।

कहता हूँ सच कि झूट की आदत नहीं मुझे


ग़ालिब सदी की वजह से कुछ दिलदोज़ वाक़ियात भी हुए।कुछ लोग ग़ालिब की मोहब्बत में इतने आगे निकल गए कि वापिस आने का रास्ता भूल गए। एक साहब ने उन्ही दिनों अपना सर-नेम ग़ालिबी मुक़र्रर कर लिया और वो मिर्ज़ा अहमदुल्लाह बेग गालिबी कहलाने लगे।(कुछ लोग तो उन्हें ग़ालिबन भी कहते थे) इस साल उन्होंने बाज़ाबता हल्फ़ उठाया था कि वो कोई काम ग़ालिब के दीवान से मदद लिए बगै़र नहीं करेंगे।इत्तिफ़ाक़ से इसी साल उनके हाँ एक फ़र्ज़न्द की विलादत अमल में आई।दोस्तों ने घर आकर मुबारकबाद दी तो उन्होंने मुबारकबाद के जवाब में इरशाद फ़रमाया:

मुझे दिमाग़ नहीं ख़ंदा हाय-बेजा का

दोस्तों में से किसी ने पूछा मिर्ज़ा साहब:इस मिस्रे का यहाँ क्या मौक़ा था।बोले में सब जानता हूँ ع हथकंडे हैं चर्ख़ नीली फ़ाम के

मिर्ज़ा साहब पेशे से डाक्टर हैं।डाकटरी ठीक ठाक चल रही थी लेकिन ग़ालिब का कुछ ऐसा जुनून उन पर सवार हुआ कि फिर ये कहीं के नहीं रहे,एक मुअज़्ज़ज़ घराने की ख़ातून उन से फ़ोन पर अपने मर्ज़ की कैफ़ियत बयान कर रही थीं।मरीज़ा ने जब उन से कहा कि मिर्ज़ा साहब मेरी कमर में भी दर्द होता है तो मिर्ज़ा साहब ने फ़ोन पर ही झूम कर कहा हाँ-हाँ यक़ीनन होता होगा। ع

क्या जानता नहीं हूँ तुम्हारी कमर को मैं

एक और मरीज़ा के साथ भी तक़रीबन ऐसा ही वाक़िया हुआ।डाक्टर साहब अपने मतब में मरीज़ा का मुआइना फ़रमा रहे थे और साथ ही साथ ज़ेर-ए-लब गुनगुना रहे थे आ तुझे किस तमन्ना से हम देखते हैं।उस दिन न सिर्फ़ इस मरीज़ा का नक़्श-ए-क़दम उनके सर पर पड़ा बल्कि इन दोनों ख़वातीन के शौहरों ने उन्हें अदालत में भी घसीट लिया और बजाए इसके कि मिर्ज़ा साहब राह-ए-रास्त पर क़दम रंजा फ़रमाने की कोशिश करते, फ़ख़्रिया फ़रमाते रहे इन मुक़दमों से क्या होता है।

रंग खुलता जाए है जितना कि उड़ता जाए है

उन पर ग़ालिबी रंग चढ़ता ही गया और एक मैटरनिटी होम के संग-ए-बुनियाद रखने के लिए जब शहर की ख़ातून-ए-अव्वल ने अपने हिना आलूदा हाथों से मख़सूस पत्थर को छुआ तो मिर्ज़ा साहब ने बा-आवाज़ बुलंद अपने महबूब शायर का मिस्रा पढ़ दिया।

ख़ाक ऐसी ज़िंदगी ये कि पत्थर नहीं हूँ मैं

उसी वक़्त उनका नाम दर्ज-ए-रजिस्टर कर लिया गया और इसके बाद कुछ ऐसे वाक़ियात हुए कि इश्क़ के बाद ही उनके दिमाग़ में ख़लल आ गया।




नए साल की आमद पर

हर नया साल अपने वक़्त का पाबंद होता है और उस मेहमान की तरह होता है जो बिल्कुल ठीक वक़्त पर मुअय्यना दिनों के लिए आता है और ख़ामोशी से चला जाता है।उसके आने और जाने को निज़ाम-ए-शमसी भी नहीं रोक सकता।नए साल और मौसम में यही फ़र्क़ होता है।हमने हिसाब किया तो ये नया साल यानी 1983 ई. इस सदी के आख़िरी अठारह सालों का इफ़्तिताह-ए-साल है यानी इस बात की गुंजाइश अब बाक़ी नहीं रही है कि जो बच्चा अब पैदा होगा वो इस सदी में क़ानूनी तौर पर बालिग़ होगा और ‘ए’ सर्टिफिकेट के फ़िल्म देख सकेगा। ये शौक़ उसे अब इक्कीसवीं सदी में पूरा करना होगा लेकिन इस में मुतअस्सिफ़ होने या किसी क़िस्म का ग़म करने की ज़रूरत नहीं है। दुनिया में ऐसी बहुत सी जगहें हैं जहाँ जाने के लिए आदमी का बालिग़ होना ज़रूरी नहीं और इत्तिफ़ाक़ से वहाँ सब कुछ मौजूद होता है जो ‘ए’ फिल्मों में भी नहीं होता। और फ़िल्म तो याँ भी बेजान चीज़ है।

नए साल के लिए हम ने अब तक कोई मंसूबा नहीं बनाया है और इसकी वजह सिर्फ़ ये है कि हम पिछले कई सालों से बनाते रहे हैं और उन पर अमल नहीं कर पाते हैं। हम ने अब तक जितने भी मंसूबे बनाए हालात हाज़रा की रौशनी में इनका तअल्लुक़ लॉटरी के टिकट से था। हम मुस्ल्सल कई साल से ये टिकट ख़रीद रहे हैं (एक मक़सद ये भी है कि हुकूमत के हाथ पाँव मज़बूत किए जाएं) और साथ ही साथ वो अख़बार जिस में लॉटरी का नतीजा और हमारा हश्र छपता है,इस में अब तक कोई फ़र्क़ नहीं आया जो नतीजा बरसों से चला आ रहा है वैसे का वैसा बरक़रार है। इस सिलसिले में हमारे कितने पैसे ख़र्च हुए इसका हिसाब हम ने नहीं रक्खा क्यूँकि ये रक़म हमारे नुक़्सान की निशानदही नहीं कर सकती।हम ये जानते हैं कि अब तक हमारा लाखों का नुक़्सान हो चुका है। पिछले ही महीने 5 लाख का घाटा हुआ क्यूँकि जिस लॉटरी का टिकट हम ने ख़रीदा था वो पूरे 5 लाख की थी (टिकट पर छपी तो यही था और ये 6 हिंदसों की रक़म अब तक हमारी नज़रों के सामने घूम रही है लेकिन ऐसा मालूम होता है ع
ये सदी दुश्मन अर्बाब-ए-हुनर है शाएद
हाँ ये आप ने ठीक पूछा कि हमें हुनर क्या आता है।जाने दीजिए।हम ये मिस्रा जो हमारा है भी नहीं वापिस लेते हैं और एक दूसरा मिस्रा आप की ख़िदमत में पेश करते हैं।“ये न थी हमारी क़िस्मत जो विसाल यार होता”।ये मिस्रा यक़ीनन हमारे हसब-ए-हाल है और इस सिलसिले में हमारी किसी सलाहियत को ज़ेर-ए-बहस नहीं लाया जा सकता।
हम अमलन बे-हिस आदमी हैं इसलिए हम ने कभी भी किसी साल के जाने पर और किसी साल के आने पर न तो इज़हार-ए-ग़म किया न इज़हार-ए-मसर्रत क्यूँकि हम ने देखा है कि जो लोग नए साल का इस्तिक़बाल करने के लिए रात के 12 बजे तक जागते और मुख़्तलिफ़ तरीक़ों से एक दूसरे को मुबारक बाद देते हैं, नए साल के पहले दिन ही बहुत देर तक सोते रहते हैं और इन में से बहुतों की तबीयत कई दिन तक ख़राब रहती है लेकिन इस नए साल के आने पर हमें वाक़ई ख़ुशी है और वो इसलिए कि हम नए साल में एक नए दिल के साथ दाख़िल हो रहे हैं और ये मस्नूई दिल है। ख़ालिस प्लास्टिक के बारे में हम ने कई मज़ामीन और मक़ाले पढ़े हैं और कई तक़रीरें और नज़्में सुनी हैं और हम अब तक यही समझ रहे थे कि हमें इस बात की तलक़ीन की जा रही है कि हम अपने ख़्यालात तबदील करें क्यूँकि ये ख़यालात दिल में आया करते हैं लेकिन अब हमें मालूम हुआ कि असल में इस दिल को बदलना मक़सूद था जो हमें हमेशा हैरान-व-परेशान रखा करता है।यहाँ ज़रा ठहर जाइए और इस मस्नूई दिल की तफ़सील जाने से पहले इंसान के आज़ा-ए-जिस्मानी के तअल्लुक़ से चंद बातें सुन लीजिए।ये भी कुछ कम ज़रूरी नहीं हैं।

इंसान के आज़ा-ए-जिस्मानी में किस अज़्व को सब पर फ़ौक़ियत हासिल है इस मुआमले में दानिशवरों और साइंसदानों में हमेशा इख़्तिलाफ़ रहा है और जहाँ तक शायरों का तअल्लुक़ है वो तो कभी किसी बात पर मुत्तफ़िक़ नहीं हुए हैं।एक शायर ने आज़ा-ए-जिस्मानी में सबसे ज़्यादा अहमियत कलेजे को है और कहा है

काग़ज़ पे रख दिया है कलेजा निकाल के

शायर ने ये काम उस वक़्त किया जब अपने महबूब को ख़त लिख रहा था।अक्सर-व-बेशतर शायर,जिनका कलाम हमारी नज़र से गुज़रा है,क़दमों के बारे में बहुत ज़्यादा हस्सास रहे हैं। ये जानते हुए भी कि कोई महबूब चलते वक़्त नीचे देख कर नहीं चला करता,वो अपना दिल उसके क़दमों तले रख देते हैं।वो शेर हमें अब तक याद है जिस में शायर ने कहा है।

इक ज़रा आप को ज़हमत होगी

आप के पाँव के नीचे दिल है

दानिशवरों के हाँ भी नक़्श-ए-क़दम की अहमियत है और वो हमेशा दूसरों के नक़्श-ए-क़दम पर चलने की तलक़ीन करते हैं और एक बड़े शायर ने तो नक़्श-ए-क़दम को ख़ियाबाँ-ख़ियाबाँ इरम तक कहा है।

इसी तरह आज़ा-ए-जिस्मानी में हाथों को भी बहुत अहम माना गया है और खासतौर पर सीधे हाथ को तो बहुत ऊंचे मुक़ाम पर पहुंचा दिया है। दस्त-ए-रास्त इसीलिए मशहूर है। हर साहब-ए-इक़्तिदार का एक दस्त-ए-रास्त ज़रूर होता है और यही दस्त-ए-रास्त,उस शख़्स की तरफ़ से सारे काम करता रहता है। ये और बात है कि इस दस्त-ए-रास्त के किए हुए सारे काम उल्टे होते हैं अच्छा हुआ कि पाँव के मुआमले में दाएँ और बाएँ पाँव में कोई इम्तियाज़ नहीं बरता गया। ज़िंदगी के सफ़र में दोनों पाँव पर मसावी ज़ोर डालना पड़ता है और अपने क़दमों पर खड़े रहने के लिए भी दोनों पाँव इस्तेमाल करने पड़ते हैं। अंग्रेज़ों के हाथ पाँव की अहमियत ज़रा ज़्यादा ही है उनके हाथ महफ़िलों में,मुबाहिसों में और मुनाज़रों में लोगों के पाँव (जिन्हें टांगें भी कहा जाता है) बहुत खींचे जाते हैं, इसलिए इस में पा-ए-रास्त और पा-ए-चप नहीं हुआ करते। डाक्टर भी इन में तफ़रीक़ नहीं करते और अगर किसी मरीज़ के सीधे पाँव का ऑप्रेशन करना है तो वो बाएँ पाँव का ऑप्रेशन करने में कोई हर्ज नहीं समझते। नतीजा एक ही होता है।

आँख के तअल्लुक़ से भी कुछ अशआर हम ने पढ़े हैं जिन में बताया गया है कि आँख को आज़ा-ए-जिस्मानी में सब पर फ़ौक़ियत हासिल है क्यूँकि।



लेकिन अक्सरिय्यत की राय दिल के हक़ में रही है इसीलिए जब भी कोई मौक़ा आया हम ने किसी को शेर-ए-दिल का लक़ब दिया या दरिया दिल का।किसी को दिलदार कहा तो किसी को दिलबर। लेकिन दिल के तअल्लुक़ से भी अब सारी बातें ग़लत साबित हो रही हैं बिलकुल उसी तरह जिस तरह चाँद का राज़ खुलने पर महबूबाओं और गुल इज़ारों ने माहजबीं कहलाने से इनकार कर दिया। आप को याद होगा कि आदमी ने जब तक चाँद पर क़दम नहीं रक्खा था दुनिया के सारे हसीन-ए-माह-वश, माह रो, माहजबीं बल्कि बज़ात-ए-ख़ुद महताब कहलाते थे और एक चौधवीं की शब को तो बहस छिड़ गई थी और हाज़िरीन-ए-महफ़िल में से

कुछ ने कहा ये चाँद है और कुछ ने कहा चेहरा तेरा

अब दिल का भी यही हाल होने वाला है। कई महीने पहले का वो वाक़िया तो आप को याद ही होगा जब हमारे पिछले आक़ाओं के दार-उल-सलतनत लंदन में किसी शख़्स के असली दिल ने काम करने से इनकार कर दिया।उसे काफ़ी बहलाया फुसलाया गया लेकिन उसकी काहिली में फ़र्क़ नहीं आया और डाक्टरों को मजबूरन उस शख़्स के सीने में एक और दिल नस्ब करना पड़ा। डाक्टर चाहते तो उस आदमी का असली दिल बाहर निकाल लेते और ये नया दिल उसकी जगह फ़िट कर देते लेकिन सिर्फ़ इस ख़याल से कि शायद पुराने दिल में कोई जज़्बा-ए-रहम पैदा हो और वो फिर से काम करना शुरू कर दे,डाक्टरों ने एक इज़ाफ़ा-ए-दिल की गुंजाइश निकाल ली और इस दिसंबर की पहली तारीख़ को तो कमाल हो गया।एक दंदान साज़ के सीने में मस्नूई दिल फ़िट कर दिया गया है इस पर भी हमें तअज्जुब नहीं हुआ क्यूँकि तअज्जुब करना तो हम ने बरसों पहले तर्क कर दिया।तअज्जुब अलबत्ता इस बात पर ज़रूर हुआ कि जब ये शख़्स होश में आने के बाद पहली मरतबा अपनी बीवी से मिला तो उसने पहली बात जो कही ये थी में तुम्हें चाहता हूँ। डाक्टरों का जो कमाल है वो तो अपनी जगह है ही लेकिन मरीज़ के इस जुमले से पूरी इंसानी तारीख़ मुतअस्सिर हो गई।इसका मतलब ये हुआ कि प्लास्टिक के दिल से भी मोहब्बत की जा सकती है या ये कि मोहब्बत असल में दिल से नहीं दिमाग़ से की जाती है,जिसे हम अब तक फ़रामोश किए हुए थे।

इस लिए हम ये एलान करना ज़रूरी समझते हैं कि सिर्फ़ हम ही नहीं,दुनिया के सारे लोग नए साल में नए दिल-व-दिमाग़ के साथ दाख़िल हो रहे हैं दिल तो बदल ही गया है और दिमाग़ की अहमियत ज़ाहिर हो गई है। आशिकों को भी ख़ुश होना चाहिए कि अब उनकी बात आसानी से उनके महबूब की समझ में आ जाएगी। वो (बगै़र नमाज़ पढ़े) दुआएँ मांगा करते थे।

या रब वो न समझे हैं न समझेंगे मेरी बात

दे और दिल उनको जो न दे मुझ को ज़बाँ और

अब इस नए दिल की वजह से महबूब न तो तजाहुल-ए-आरिफ़ाना को रूबा-ए-अमल ला सकेगा, न तग़ाफ़ुल-ए-शातिराना को।

हम उस शायर को भी मुबारकबाद देते हैं कि उसने अपनी बीनाई नहीं दानाई से उन्नीसवीं सदी ही में देख लिया था कि बीसवीं सदी में आदमियों के आज़ा-ए-रईसा खुले बाज़ार में मिल जाया करेंगे। ग़रीब लोगों को और कुछ नहीं मुनासिब आज़ा-ए-रईसा ही मिलने लगीं तो काफ़ी है।


यूसूफ़ नाज़िम

ऊदू ग़ज़ल में कोई आठ किरदार होते हैं।ये सब मौक़े-मौक़े से स्टेज पर नुमूदार होते हैं।इन में से तीन किरदार मर्कज़ी,मक़व्वी और मुफ़ीद कहलाए जा सकते हैं।ये तीनों ग़ज़ल को जिस्म-व-जान बख्शते हैं।(जांबख़शी नहीं करते)अपनी इफ़ादियत और अपने सिफ़ात के लिहाज़ से इन में माशूक़ सर-ए-फ़हरिस्त है क्यूँकि इश्क़ अव़्वल दरद-ए-दिल माशूक़ पैदा मी शूद।ये तय शुदा बात है इस पर काफ़ी तहक़ीक़ की जा चुकी है।ये शख़्स आम तौर पर कमसिन और ज़ालिम होता है।बाला ख़ाने पर रहता है और अगर किसी वजह से बाला ख़ाने पर नहीं रहता तो दिन में दो-चार मर्तबा ऊपर आता ज़रूर है(कपड़े सिखाने)छत पर उमूमन नंगे पांव में आया करता है।(हालाँकि छत गर्म होती होगी)और उसके पाँव जलते होंगे बाद में मेंहदी लगा लेता होगा)।उसकी रिहाइश गली या कूचे में होती है।किसी पॉश लोकललिटी में या किसी शाहेराह पर किसी माशूक़ को रिहाइश करते नहीं देखा गया।आम शाहराहें या तिजारती मुक़ामात जहाँ बसों और मोटरों की भीड़ होती है,इश्क़ के लिए मुनासिब जगह नहीं होती।कोई टक्कर मार दे तो।माशूक़ फ़ितरतन हरजाई होता है(इसी में उसका भला है)।वैसे ये क़ाबिल-ए-ग़ौर शख़्स है क्यूँकि इस में जगह-जगह हुस्न पाया जाता है।कहीं-कहीं नज़ाकत भी होती है।

ग़ज़ल में माशूक़ के फ़ौरन बाद आशिक़ का दर्जा है जो उमूमन नाशाद-व-नामुराद हुआ करता है और वस्ल किए बगै़र मर जाता है।कहता तो यही है।यूँ बीच में कभी-कभी क़त्ल हो कर मुर्ग़ बिस्मिल की तरह तड़पा करता है।इसके शब-व-रोज़ अच्छे नहीं गुज़रते।उसका दिल शाम ही से उदास रहता है(दिन में कौन सा ख़ुश रहता है)।उसकी रातों की इब्तिदाई साअ़तें मय-ख़ाने में और मय-ख़ाने बंद होने के बाद की घड़ियाँ,हिज्र में गुज़रती हैं।उसे हिसाब नहीं आता लेकिन तारे गिनने की कोशिश करता है,गिनती भूल जाता है तो दोबारा शुरू करता है।(उसे ज़ेर समा सोने से मना करना चाहिए)आशिक़ रातों को उठकर रोता भी है और उसके हमसाए जो पहले ही से अपने इज़दिवाजी मसाइल की वजह से परेशान रहते हैं उसकी ग़ैर ज़रूरी और पक्के राग से मिलती जुलती गिरिया-व-ज़ारी की वजह से ठीक से सो नहीं सकते।(सुबह देर से उठते और काम पर देर से पहुंचते हैं)।

ग़ज़ल का तीसरा मरकज़ी और मुक़तदिर किरदार रक़ीब है जो आशिक़ के पोशीदा कामों में रोड़े अटकाता है।ये बहुत तेज़ तर्रार और फॉल शख़्स होता है।ग़ज़ब ये है कि इश्क़-व-मुहब्बत के ऐसे मुआमलात में भी जो खु़फ़ीया ख़त-व-किताबत के लाएक़ होते हैं। ये शख़्स आशिक़ से सबक़त ले जाता है।रक़ीब आशिक़ की तरह गिरेबान चाक नहीं घूमा करता।अपनी शक्ल से उसकी ख़ूब घटती है,आशिक़ इसीलिए उसे रक़ीब रूसियाह के नाम से याद करता है।माशूक़ भी आशिक़ के मुक़ाबले में रक़ीब को ज़्यादा पसंद करता है और उसकी वजह शायद ये है कि रक़ीब शायरी नहीं करता और उसका यही हुनर उसके काम आता है------ ग़ज़ल में उसे अद्व के नाम से भी पुकारा जाता है।

एक माशूक़,एक आशिक़ और एक नफ़्र-ए-रक़ीब,ये तीन अफ़राद एक ग़ज़ल के लिए काफ़ी थे लेकिन ग़ज़ल में जे़ब-ए-दास्तान नाम की भी एक चीज़ होती है जिसके लिए कुछ मज़ीद किरदार दरकार होते हैं।ये लोग ग़ैर मुतअल्लिक़ अश्ख़ास होते हैं और ग़ज़ल के असल मौज़ू से उनका तअल्लुक़ सरसरी होता है।ये सिर्फ़ आँखों देखा हाल नश्र करते हैं।रक़ीब तो नहीं लेकिन आशिक़ उनका बहरहाल मुख़ालिफ़ होता है।उसका दिल उन लोगों की तरफ़ से साफ़ नहीं।ये अश्ख़ास-ए-तादाद में पाँच हैं और इनके नाम हैं वाइज़, मुहतसिब, ज़ाहिद, शैख़ और नासहे।इन में सबसे ज़्यादा मज़लूम शख़्स नासहे है।ये कमगो और कम आमेज़ आदमी है।आशिक़ के कवाएफ़ से बा-ख़बर रहता है लेकिन इन में ज़्यादा दिलचस्पी नहीं लेता और दीन-व-शारा से मुतअल्लिक़ या तो उसकी मालूमात कम होती हैं या वो ख़ुद ही किसी मस्लेहत की बिना पर उन में ज़्यादा दिलचस्पी नहीं लेता।सिर्फ़ समाजी नुक़्ता-ए-नज़र से या अपनी तिब्बी सलाहियतों की बिना पर कभी कोई नसीहत कर दी तो कर दी वर्ना अपने काम से काम रखता है (ये और बात है कि इस बात से कोई वाक़िफ़ नहीं है कि इसका असली काम होता क्या है)नासहे के इस तर्ज़-ए-अमल और उसकी मियानारवी के बाइस आशिकों ने उसकी मुख़ालिफ़त नहीं की है बल्कि एक लिहाज़ से उसकी थोड़ी बहुत इज़्ज़त ही की है,वर्ना नासहे के अलावा दूसरे लोग जो ग़ज़ल में पाए जाते हैं एहतिजाजी फ़हम का निशाना बने हैं,(ख़ुद उनका रवैया भी तो ठीक नहीं रहा है)नासहे की तो इतनी क़द्र-व-मंजिलत हुई है कि आशिक़ ने उसकी राह में दीद-व-दिल बिछाने का भी एहतिमाम किया है बस इतना पूछा है कि मेरे हाँ वो आया तो समझाएगा क्या?।नासहे की तरफ़ से उसे इस सवाल का कोई जवाब नहीं मिला।कम से कम ग़ज़ल इस मुआमले में ख़ामोश है लेकिन इस बात का ज़रूर पता चलता है कि नासहे ने अपनी नसबी शराफ़त की बिना पर आशिक़ को अपने घर मेहमान भी रखा ताकि वो कूचा-व-बाज़ार में मारा-मारा न फिरे और बदनाम न हो,लेकिन आशिक़ ने नासहे की इस बुर्दबारी और दरिया दिल्ली का ग़लत मतलब निकाला और ये एलान किया कि क्या इस तरह उसे क़ैद करने से उसके अंदाज़-ए-जुनूँ छूट जाऐंगे?(आशिक़ को तो जब भी क़ैद करना हो ख़ुद उसके घर में नज़रबंद करना चाहिए)।

मुहतसिब क़द्रे सख़्त गीर शख़्स होता है।एक मदर्र्स की तरह मुरव्वत और रिआयत के मानी ज़रूर जानता है लेकिन इन अलफ़ाज़ को अमली जामा नहीं पहनाता(पहनाए भी कैसे उसने तैयार मलबूसात की दुकान नहीं खोली है बल्कि बाअज़ औक़ात तो वो ख़ुद जामा के बाहर रहता है)चश्मपोशी उसे पसंद नहीं।वो समझता है चश्मपोशी बस उसी वक़्त जे़ब देती है जब आँखें बंद हो रही हों और उसमें ज़ाहिर है कि देर लगती है?मुहतसिब दिल का कमज़ोर होता है इसलिए अपने चाल चलन का बड़ा ख़याल रखता है।अंदर ही अंदर ख़्वाह वो कुछ हो,कोशिश करता है कि ना-पसंदीदा अजनबी न समझा जाए।अपनी इसी एहतियात और रख-रखाव के बाइस वो आशिक़ जैसे बदगुमान शख़्स को भी ठीक ही आदमी नज़र आया।लेकिन वाइज़,ज़ाहिद और शेख़ ये तीनों तो तीन हर्फ़ से ज़्यादा के मुस्तहिक़ नहीं क़रार पाए।उन पर फ़रेब,मकर, अय्यारी के अलावा चोरी और तग़ल्लुब जैसे क़बीह जराएम के इल्ज़ाम भी लगाए गए।फ़रेब,मकर और अय्यारी की हद तक आख़िर ठीक है क्यूँकि वाइज़,ज़ाहिद और शैख़ भी बहरहाल आदमी की एक क़िस्म हैं और आदमी ज़माना-ए-दराज़ से ये मशग़ला इख़्तियार किए हुए है लेकिन वाइज़ का चोरी की वारदात में बज़ात-ए-ख़ुद मुलव्विस होना दुख की बात है।चोरी और वो भी एक बोतल की।

तलाशी ली जो हज़रत की तो ज़ेर-ए-आस्तीं निकली
हम बहरहाल इस ख़याल के हामी हैं कि आदमी का अमल नहीं उसकी नियत देखनी चाहिए हो सकता है कि वाइज़-ए-मज़कूर ने शराब की मुबैय्यना बोतल दूसरों को बलानोशी से बाज़ रखने के लिए उठा ली हो और उसका इरादा किसी मुनासिब मौक़े पर उस बोतल को तल्फ़ कर देने का हो।ये बात क़रीना-ए-क़यास है लेकिन इसे क्या किया जाए कि छुप कर पीने के मुआमले में ये तीनों इत्तिहाद-ए-सलासे की तरह हद से ज़्यादा बदनाम हैं और उन्हें शराब ख़ाने के अंदर दाख़िल होते देखने वाले लोग जिन्हें चश्मदीद गवाह कहा जाता है,तादाद में कम नहीं हैं।
ज़ाहिद ने पहले आके तो देखा इधर उधर

फिर सर झुका के दाख़िल-ए-मय-ख़ाना हो गया


मय-ख़ाने से पलटते हुए शैख़ जी मिले

पूछा कहाँ गए थे तो बोले कहीं नहीं

(पीने के बाद याद नहीं रहा होगा)

वाइज़ और ज़ाहिद के बारे में तो नहीं सुना गया लेकिन शैख़ के तआल्लुक़ से तो यहाँ तक मशहूर है कि उन्होंने शराब के लिए अपना जुब्बा-व-दस्तार तक गर्द रखने में तकल्लुफ़ नहीं किया।

एवज़-ए-मय है गिर-व-जुब्बह-व-दस्तार हनूज़

इसीलिए शैख़ नमाज़ भी पढ़े और कितनी ही तवज्जा से क्यूँ न पढ़े शुबा,अय्यारी का हुआ है(इस लिहाज़ से उस शैख़ के मुक़ाबले में शेख़ चिल्ली बेहतर मालूम होते हैं जिनके नमूने आज भी जगह-जगह मिलते हैं शेर-व-अदब में चिली शुयूख़ की तादाद ज़्यादा हो गई है।

वाइज़,ज़ाहिद और शैख़ अपनी उम्र,अमामा और असा की वजह से भी अवाम की अक़ीदत के सज़ावार हैं लेकिन आशिक़ की दस्तबर्द से उनकी रेश तक महफ़ूज़ नहीं रही(ये भी तग़ल्लुब ही हुआ)किसी भी आशिक़ को जे़ब नहीं देता कि वो शिकस्त तो खाए रक़ीब से लेकिन इंतिकाम ले उन लोगों से मुम्किन है ये लोग कभी-कभी पीते भी हों लेकिन इसका ये मतलब नहीं कि आशिक़ उनका ख़ून पी ले।उनका क़ुसूर इतना ही है कि उन्हें शराब ख़ाने जाते देखा गया।ये कोई ऐसे ज़ी हैसियत लोग नहीं हैं कि दो-दो मकान किराए पर लें या अपने रिहायशी मकान पर अलग से कोई इंतिज़ाम करें।उनके पास इतना पैसा होता तो ये भी अपना एक फ़ाउंडेशन बना लेते।यूँ मतऊन न होते।बिचारे!
गर्दिश-ए-अय्याम आम तौर पर नुक़्सान पहुंचाती है लेकिन उन पाँच बिचारों के हक़ में गर्दिश-ए-अय्याम,बाइस-ए-आराम साबित हुई।ग़ज़ल से उन्हें सुबुकदोश कर दिया गया और उनकी जगह अब मुंसिफ़,मसीहा,फ़क़ीहा-ए-शहर और अमीर-ए-कारवाँ की जामा तलाशी ही नहीं ख़ाना तलाशी हो रही है।काफ़ी माल बरामद हो रहा है।
ग़ज़ल के असल किरदारों का रहन-सहन और उनके आदात-व-अत्वार भी बेहतर हो गए हैं(हालाँकि रिहाइश की आसाइश अब कम ही मयस्सर है)आशिक़ अब अदबी और सियासी जलसों में उठने बैठने लगा है।कुर्सी पर भी बैठता है तो तमीज़ से।उसके पाँव ज़मीन पर टिके रहते हैं।उसके किरदार में हैरतनाक तबदीली आ गई है।वो तो आग लेने भी नहीं गया था।पयंबरी उसके घर आ गई।जो आशिक़ अपने क़त्ल होने पर मर्सिया पढ़ता था अब कूए यार से निकलता भी है तो सीधे सूएदार जाता है।(शहर का जुग़्राफ़िया ही भूल गया है)रास्ते में सिगनल भी मिलें तो नहीं ठहरता और तो और ख़ुद माशूक़ भी तज़किया-ए-नफ़्स और तफ़्ज़ीय-ए-क़ल्ब का शिकार हो गया है।ये शख़्स जो पहले बड़ी सफ़्फ़ाकी से आशिकों के क़त्ल पर तूल जाता था अब आलमी अमन काउंसिल का मिम्बर बन गया है।इस से शायद किसी ने कह दिया है कि मियाँ अब एक दो क़त्ल से काम नहीं चलता,ये क़त्ल-ए-आम के दिन हैं।तुम नादिरशाह तो हो नहीं और न थानेदार हो कि लोगों को बुला-बुला कर अंधा कर सको।ये बात उसकी समझ में आ गई है और रहा रक़ीब तो वो मफ़रूर है।किसी और के पासपोर्ट पर बाहर चला गया है उसकी फरारी पर लोग इतने ख़ुश हैं कि तलाश-ए-गुमशुदा का इश्तिहार भी नहीं छपता।उन पाँच बेचारों की अलबत्ता अब भी याद आती है।अच्छे लोग थे।


पीर-ओ-मुर्शिद
कन्हैया लाल कपूर

पतरस मेरे उस्ताद थे।उनसे पहली मुलाक़ात तब हुई। जब गर्वनमेंट कॉलेज लाहौर में एम.ए. इंग्लिश में दाख़िला लेने के लिए उनकी ख़िदमत में हाज़िर हुआ। इंटरव्यू बोर्ड तीन अराकीन पर मुश्तमिल था।प्रोफ़ेसर डेकंसन (सदर शोबा-ए-अंग्रेज़ी) प्रोफ़ैसर मदन गोपाल सिंह और प्रोफ़ेसर ए एस बुख़ारी। घर से ख़ूब तैय्यार होकर गए थे कि सवालात का करारा जवाब देकर बोर्ड को मरऊब करने की कोशिश करेंगे।बुख़ारी साहब ने ऐसे सवाल किए कि पसीने छूटने लगे जूँ ही कमरे में दाख़िल होकर आदाब बजा लाए उन्होंने ख़ाकसार पर एक सरसरी निगाह डालते हुए पूछा।“आप हमेशा इतने ही लंबे नज़र आते हैं या आज ख़ास एहतिमाम करके आए हैं?” लाजवाब होकर उनके मुँह की तरफ़ देखने लगे।

“आप शायर हैं।”

“जी नहीं।”

“देखने में तो आप मजनूँ लाहौरी नज़र आते हैं।”

प्रोफ़ेसर मदन गोपाल सिंह को मुख़ातब करते हुए फ़रमाया।“बह ख़ुदा उनकी शक्ल ख़तरनाक हद तक मजनूँ गोरखपूरी से मिलती है।फिर मेरी जानिब मुतवज्जे हुए।आप कभी मजनूँ गोरखपूरी से मिले हैं?”

“जी नहीं।”

“ज़रूर मिलिए।वो आप के हम क़ाफ़िया हैं।”

फिर पूछा।“ये आपके सर्टिफ़िकेट में लिखा है कि आप किताबी कीड़े हैं।जानते हो।किताबी कीड़ा किसे कहते हैं?”


“किताबी कीड़ा वो होता है,जो किताब के बजाए क़ारी को खा जाता है।”

“प्रोफ़ेसर डकेंसन ने बुख़ारी साहब से दरयाफ़्त किया।उनके बी.ए. में कितने नंबर आए थे?”

“उन्होंने मेरा एक सर्टिफ़िकेट पढ़ते हुए जवाब दिया।329।फ़र्स्ट डिवीज़न।”

“तो फिर क्या ख़याल है?”प्रोफ़ैसर मदन गोपाल सिंह ने पूछा।बुख़ारी साहब ने मुस्कुराते हुए कहा।“दाख़िल करना ही पड़ेगा।जो काम हमसे उम्र भर न हो सका।वो उन्होंने कर दिया।”

प्रोफ़ेसर डकेंसन ने चौंक कर पूछा।“कौनसा काम बुख़ारी साहब?”

सिगरेट का कश लगाते हुए फ़रमाया।“यही बी.ए.में फ़स्ट डिवीज़न लेने का।”


लैक्चर किसी किताब या नोट्स (Notes) की मदद के बगै़र देते थे।अंग्रेज़ी का तलफ़्फ़ुज़ ऐसा था कि अंग्रेज़ों को रश्क आता था।फ़र्सूदा या रिवायती अंदाज़-ए-बयान से चिड़ थी।ग़लती से भी कोई आमियाना फ़िक़रा उनकी ज़बान से नहीं निकलता था।ड्रामा पढ़ाने में ख़ास कमाल हासिल था।हैमलेट (HAMLET) पढ़ा रहे थे तो चेहरे पर वही तअस्सुरात पैदा कर लेंगे जो मौक़ा महल की अक्कासी करते हूँ।किंग लियर (King dear)पढ़ाते तो मालूम होता,कि तूफ़ानों में घिरा हुआ बूढ़ा शेर ग़ुर्रा रहा है।शेक्सपियर के मशहूर किरदारों की तक़रीरें ज़बानी याद थीं उन्हें इस ख़ूबी से अदा करते कि सामईन को फिरेरी सी आ जाती।

हाफ़िज़ा ग़ज़ब का पाया था।अक्सर जब कोई नई किताब पढ़ते तो दूसरे दिन क्लासरूम में उसका ख़ुलासा इतनी सेहत के साथ बयान करते कि लैक्चर सुनने के बाद महसूस होता किताब उन्होंने नहीं हमने पढ़ी है।

एक बार फ़्रांसीसी फ़लसफ़ी बर्गसाँ की किताब“Laughter” (मज़ाह)की वज़ाहत फ़रमाते वक़्त उन्होंने तन्ज़-व-मज़ाह से मुतअल्लिक़ बहुत दिलचस्प बातें बताएँ फ़रमाया।“इंसान ही सिर्फ़ हँसने वाला जानवर है।”

मैं ने कहा।“जनाब बंदर भी हँसता है।”

हंस कर फ़रमाया।“क्यूँकि वो इंसान का जद्द-ए-अमजद है।”
बयान को जारी रखते हुए फ़रमाया।हँसने के लिए अक़्ल का होना ज़रूरी है। यही वजह है कि बे-वक़ूफ़ को लतीफ़ा सुनाना तज़ी औक़ात है।अगर एक आदमी केले के छिलके से फिसल पड़े तो दूसरे इस पर हंसते हैं लेकिन अगर एक भैंस केले के छिलके से फिसल कर कीचड़ में गिर पड़े तो बाक़ी भैंसें उस पर कभी नहीं हंसेंगी। क्यूँकि भैंस के पास अक़्ल नहीं होती तभी तो ये मुहावरा एजाद हुआ।अक़्ल बड़ी या भैंस.......हमदर्दी या तरहुम का जज़्बा हंसी के लिए ज़हर-ए-क़ातिल का दर्जा रखता है। अगर कोई शख़्स साइकिल चलाते वक़्त गिर पड़े तो आप उस पर हंसेंगे लेकिन अगर उसे सख़्त चोट आई हो तो आप कभी नहीं हंस सकेंगे अगर एक रेलवे गार्ड गाड़ी चलने से पहले हर मुसाफ़िर को सख़्त सुस्त कहे।खिड़की में से बाहर झांकने वाले हर बच्चे को सरज़निश करे हर बूढ़े को फ़हमाइश करे कि उसे डिब्बे में फ़ौरन दाख़िल होना चाहिए।और ख़ुद चलती गाड़ी में सवार होते वक़्त गिर पड़े तो तमाम मुसाफ़िर क़हक़हे लगा कर उसकी बे-बसी का मज़ाक़ उड़ाएंगे।क्यूँकि उनमें से किसी को उसके साथ हमदर्दी नहीं होगी।
एक ही चीज़ अलमिया और तरबियह हो सकती है।सवाल सिर्फ़ हमदर्दी का है।फ़र्ज़ कीजिए भरे मेले में कोई शख़्स ये एलान करे कि मेरी बीवी खो गई है कुछ लोग उस पर ज़रूर हंसेंगे।ये बात दूसरों के नुक़्ता-ए-निगाह से तरबियह और ख़ुद उस शख़्स के नुक़्ता-ए-नज़र से अलमिया है......मज़ाह बिलकुल इसी तरह तैय्यार किया जा सकता है।जैसे साबुन या ख़ुशबूदार तेल।फ़ार्मूला ये है कि दोनों चीज़ों में न मुताबिक़त पैदा कर दीजिए।मिसाल के तौर पर ये कहने के बजाए।हम सुख़न फ़हम हैं ग़ालिब की तरफ़दार नहीं।ये कहीए हम तरफ़दार हैं ग़ालिब के सुख़न फ़हम नहीं।मज़ाह पैदा हो जाएगा।”

बुख़ारी साहब मज़ाहिया तक़रीर करने के फ़न में इमाम का दर्जा रखते थे।ये सर अबदुल क़ादिर का दौर ज़र्रींन था।हर अदबी मजलिस में कुरसि-ए-सदारत और सर अबदुलक़ादिर लाज़िम-व-मलज़ूम थे।यूनीवर्सिटी हाल में एक अदबी मुबाहसा हो रहा था।मौज़ू ज़ेर-ए-बहस था (The Proper Study of mankind I Women) (सिन्फ़-ए-नाज़ुक ही मुताले का सही मौज़ू है) जब प्रोफ़ेसर दीवान चंद शर्मा, डाक्टर ख़लीफ़ा शुजाउद्दीन,तक़ारीर कर चुके तो सर अबदुल क़ादिर ने बुख़ारी साहब को स्टेज पर तशरीफ़ लाने को कहा।सामईन हमातन गोश हो गए कि उन्हें पूरी तवक़्क़ो थी अब हंसी मज़ाक़ के फव्वारे छूटेंगे।बुख़ारी साहब झूमते झामते स्टेज पर आए।साहिब-ए-सद्र की तरफ़ मुस्कुरा कर देखा।सामईन पर एक निगाह-ए-ग़लत अंदाज़ डाली और फ़रमाया।“साहिब-ए-सद्र!मैं बद-क़िस्मती से प्रोफ़ेसर वाक़े हुआ हूँ जिस कॉलेज में पढ़ाता हूँ वहाँ मख़लूत तालीम का रिवाज है।मेरा तजर्बा है कि क्लासरूम में तलबा की तवज्जे का मरकज़ सिन्फ़-ए-नाज़ुक ही होती है।कोशिश के बावजूद मैं तलबा को अपनी तरफ़ मुतवज्जे नहीं कर सकता और बसा औक़ात मुझे सिन्फ़-ए-नाज़ुक पर रश्क आने लगता है साफ़ ज़ाहिर है तलबा ये नुक्ता बख़ूबी समझते हैं।कि सिन्फ़-ए-नाज़ुक ही मुताले का अस्ल मौज़ू है.......साहिब-ए-सद्र!सिनफ़-ए-नाज़ुक के मुताले के बगै़र साइंस का मुताला ना-मुमकिन है।क्या आप Magnetism (मक़नातीस) का मुताला सिनफ़-ए-नाज़ुक के बगै़र मुकम्मल समझेंगे।जब कि आप जानते हैं कि औरत से ज़्यादा पुर-कशिश हस्ती ख़ुदावंद-ताला ने पैदा नहीं किया आप Heat(हरारत)का मुताला करने में औरत को नज़र अंदाज कर सकते हैं।जब आप जानते हैं कि महफ़िलों की गर्मी औरत की मौजूदगी की मरहून-ए-मिन्नत है क्या आप Electricity (बरक़ियात) का मुताला करते वक़्त औरत को नज़र अंदाज कर सकते हैं जब आप को मालूम है कि हव्वा की बेटियाँ बादल के बगै़र बिजलियाँ गिरा सकती हैं..... साहिब-ए-सद्र!सिन्फ़-ए-नाज़ुक आर्ट के मुताले के लिए ना-गुज़ीर है।अगर लियोनॉरडो,राफ़ेल और माइकल एंज्लो ने औरत के ख़त-व-ख़ाल को क़रीब से न देखा होता तो क्या वो इन लाफ़ानी तसावीर और मुजस्समों की तख़्लीक़ कर सकते।जिनका शुमार अजाइबात-ए-आलम में होता है।क्या काली दास,शकुंतला, शेक्सपियर, रोज़ालिंड(Rosalind) और इतने, बैतरेस (Beatrice) का तसव्वुर भी ज़हन में ला सकते।अगर उन्होंने सिन्फ़-ए-नाज़ुक के मुताले में शब-व-रोज़ना गुज़ारे होते.....साहिब-ए-सद्र!सिन्फ़-ए-नाज़ुक ने मौसीक़ार से ठुमरियों और दादरों मुशायरों से मुसनवियों और ग़ज़लों और रक़्क़ासों से कत्थक और कथाकली की तख़्लीक़ कराई अगर आज फुनून-ए-लतीफ़ा ख़त्म हो रहे हैं तो इसकी वजह ये है कि हम मुताले के असली मौज़ू से भटक गए हैं।हम उन चीज़ों का मुताला कर रहे हैं जिनसे बिजली के पंखे सस्ती देसी फिल्में,और अक्सीर चैनल तो मोरिज़-ए-वजूद में आ सकती है लेकिन “मेघदूत” “ताईस और मनी पुर रक़्स” की तवक़्क़ो करना बे-कार है।”

मरहूम तक़रीर नहीं सहर किया करते थे।उनकी साहिरी का एक वाक़िया मुझे याद है।1932ई. में उन्होंने अपने एक अज़ीज़ शागिर्द प्रोफ़ेसर आर.एल मेहता के इसरार पर डी.ए.वी. कॉलेज लाहौर में गालज़ूरदी के नाविल A Man of Property पर लैक्चर दिया। प्रोफ़ेसर मेहता इन दिनों डी.ए.वी. कॉलेज में मुलाज़िम थे। मार्च का महीना था मतला अब्र आलूद था हल्की-हल्की फ़ुवार पड़ रही थी।लाहौर के कॉलेजों के सैंकड़ों तलबा-व-तालिबात लैक्चर सुनने के लिए डी.ए.वी. कॉलेज के साइंस थिएटर में इकट्ठे हुए। बुख़ारी साहब ने लैक्चर की तमहीद इस फ़िक़रे से की “ख़वातीन-व-हज़रात! डी.ए.वी कॉलेज में ये मेरा पहला और आख़िरी लैक्चर है वजह ये है कि इस कॉलेज के तलबा का अंग्रेज़ी का तलफ़्फ़ुज़ इतना अजीब वाक़े हुआ है कि जब वो मुझे अंग्रेज़ी में बोलते हुए सुनेंगे तो ये समझेंगे मैं अंग्रेज़ी की बजाए फ़्रांसीसी या जर्मन में तक़रीर कर रहा हूँ।”

मरहूम को अंग्रेज़ी फ़िक्शन (नाविल) पर हैरत अंगेज़ उबूर हासिल था।जब वो गालज़ूरदी के नाविल की वज़ाहत कर रहे थे तो मालूम होता था कि ख़ुद मुसन्निफ़ अपनी तख़लीक़ का तजज़िया कर रहा है।तलबा उनके लैक्चर के Notes ले रहे थे।बुख़ारी साहब की फ़साहत और बलाग़त का ये आलम था कि वो एक ख़ूबसूरत फ़िक़रे के बाद दूसरा वज़ा करते थे।और तलबा तज़बज़ुब में पड़ जाते कि कौन सा फ़िक़रा नोट करें और कौनसा नज़र अंदाज करें।यक-लख़्त बाहर बारिश तेज़ हो गई।बिजली एक दम जो ज़ोर से कड़की तो कमरे की तमाम बत्तियाँ गुल हो गईं। बुख़ारी साहब ने सिलसिला-ए-तक़रीर मनक़ते करना मुनासिब नहीं समझा। घुप अंधेरे में अपने उसी शगुफ़्ता अंदाज़ में तक़रीर करते रहे,और तलबा अंधेरे में उनके फ़िक़रे नोट करने की कोशिश में माहु रहे।कहीं से शोर-व-ग़ुल,चीख़-व-पुकार की आवाज़ नहीं आई।कमरे में मुकम्मल सन्नाटा था।कोई दस पंद्रह मिनट के बाद बत्तियाँ फिर रौशन हुईं।बुख़ारी साहब ने एक ख़फ़ीफ़ मुस्कुराहट के साथ उनका ख़ैर-मक़दम किया और तक़रीर जारी रखी।इस तक़रीर के सुनने के बाद अक्सर तलबा का ये रद्द-ए-अमल था कि जो बातें उनके अपने प्रोफ़ेसर दो साल में नहीं बता सके वो बुख़ारी साहब ने एक घंटे के दौरान में बता दीं।इसी तक़रीर से मुतअल्लिक़ मुझे उनका एक फ़िक़रा याद है।फ़रमाया—“मशहूर अंग्रेज़ नक़्क़ाद डाक्टर बेकर (BEKAR) ने अंग्रेज़ी नाविल पर आठ जिल्दें लिखी हैं।जिनका मजमूई वज़न कोई चार सेर होगा।एक और अंग्रेज़ी नक़्क़ाद एस.बी. प्राइस्टले(S.B. Priestly) ने नाविल पर एक किताबचा लिखा जिसका वज़न चार तोले होगा मेरी राय में अगर बेकर की तमाम जिल्दें एक पलड़े में रख दी जाएँ और प्राइलस्टले का किताबचा दूसरे में तो यक़ीनन प्राइस्टले का पलड़ा भारी रहेगा।”
सनातन धर्म कॉलेज में एक अदबी मुबाहसा हुआ।बुख़ारी साहब वहाँ साहिब-ए-सद्र की हैसियत से मौजूद थे।मौज़ू ज़ेर-ए-बहस था Frailty the name is woman (औरत तुम्हारा दूसरा नाम कमज़ोरी है) लाहौर के बेहतरीन मुक़र्रिर इस मुबाहसे में हिस्सा ले रहे थे।उनमें से अक्सर यूरोप की सैर कर चुके थे,उन्होंने अपनी तक़ारीर में यूरोपियन औरतों को खासतौर पर आड़े हाथों लिया।कुछ ने हिंदोस्तान की तारीख़ से मिसालें दे कर साबित किया कि औरत ने हरगाम पर मर्द को धोका दिया है।सिख महाराती “जिंदाल” का ज़िक्र किया गया।हव्वा की कमज़ोरी की तरफ़ भी बार-बार इशारे किए गए।बहस के इख़्तिताम पर बुख़ारी साहब ने फ़रमाया।मैंने मुख़ालिफ़ीन के दलायल बड़े ग़ौर से सुने,मैं समझता हूँ कि उनके दलाएल सही और नताएज ग़लत हैं।अगर ये ठीक है कि औरत मर्द को हमेशा गुमराह करती रही है तो मेरे ख़याल में ये मर्द की कमज़ोरी और औरत की शह-ज़ोरी है.....हालाँकि मैंने भी यूरोप की सैर की है लेकिन औरतों से मुतअल्लिक़ मेरा तजुर्बा इतना वसी नहीं जितना मेरे चंद दोस्तों का जिन्होंने यूरोपियन औरतों की कमज़ोरी का बयान चटख़ारे ले लेकर किया.....कहा गया कि यूरोप में औरत शिकारी और मर्द शिकार है।अगर ये सही है तो हमें हर शेर और हर उक़ाब को कमज़ोर समझना चाहिए।दर-अस्ल बात ये है ख़ुदा पंज अंगुश्त यकसाँ न कर्द।न औरत काँच की चूड़ी है और न मर्द फ़ौलाद का पंजा।

बुख़ारी साहब अपने तलबा में तन्क़ीदी शऊर पैदा करने में हमेशा कोशाँ रहते थे।रटे रटाए फ़िक़्रों से उन्हें बहुत नफ़रत थी।उधर किसी तालिब-ए-इल्म ने किसी मशहूर नक़्क़ाद के क़ौल का हवाला दिया इधर झट उन्होंने फपती कसी“मंसूर के पर्दे में ख़ुदा बोल रहा है।अजी हज़रत ये फ़रमान तो ए.सी. ब्रैडले(A.C. Bradley) का है।ख़ाकसार ब्रैडले की नहीं आप की राय दरयाफ़्त करना चाहता है।”जब हमारा सह माही इम्तिहान हुआ तो मैंने अपने पर्चे में मुतअद्दिद मशहूर नक़्क़ादों के फ़िक़रे नक़्ल कर दिए।बुख़ारी साहब ने मुझे।सिफ़र नंबर अता करते हुए पर्चे के टाइटल पेज(Title Page)पर लिखा।“आप का सारा पर्चा दावीन में होना चाहिए।आप ने जगह-जगह एफ़ एल लोकस(Lucas)और प्रोफ़ेसर कलर कोच के अक़्वाल नक़्ल कर दिए हैं।ये दोनों कैंब्रिज में मेरे उस्ताद थे।यक़ीनन मैं इस क़ाबिल नहीं कि अपने उस्तादों का मुम्तहिन बन सकूँ।मुझे तो आप का इम्तिहान लेना है।”

क्लासरूम में कभी-कभी जानबूझ कर उल्टी बात कह देते।सारी क्लास नीचे झाड़ कर उनके पीछे पड़जाती।वो हर एक मोतरिज़ को ऐसा दंदाँ-शिकन जवाब देते कि बेचारा बग़लें झांकने लगता।सारा पीरियड बहस मुबाहिसे में गुज़र जाता।सबको क़ाएल करने के बाद फ़रमाते।“ये बात मैंने सिर्फ़ इस्तेमाल दिलाने के लिए कही थी।वर्ना इसमें कौन काफ़िर शक कर सकता है कि शैक्सपियर बहुत बड़ा फ़नकार है।Seminarके पीरियड में जहाँ तलबा की तादाद थोड़ी होती थी।वो हर एक तालिब-ए-इल्म पर जिरह किया करते थे।ऐसी कड़ी जिरह कि तलबा के चेहरों पर हवाइयाँ उड़ने लगतीं।ख़ून ख़ुश्क हो जाता।एक दफ़ा मुझ से पूछा।“आप ने अपने जवाब-ए-मज़मून में लिखा है कि टेनीसन (Tennyson) के कलाम में मौसीक़ियत का उंसिर बदरजा-ए-अतुम मौजूद है।मौसीक़ियत से आप की क्या मुराद है?”

“मौसीक़ियत से मेरा मतलब ये है कि टेनीसन का कलाम पढ़ते वक़्त एक दिलकश लय या ताल का एहसास होता है।”

“लय या ताल क्या चीज़ है?”

“आवाज़ का उतार चढ़ाव।”

“टेनीसन के किसी मिस्रे का हवाला देकर बताइए।”

मैंने घबराहट के आलम में यूँ ही एक मिस्रा पढ़ दिया।फ़रमाने लगे।“ये तो इतना करख़त है कि इसके मुक़ाबले में कव्वे की आवाज़ ज़्यादा सुरीली मालूम होगी। कहीं ये बात तो नहीं कि आप मौसीक़ी और शोर-व-ग़ुल को हम मानी समझते हैं।”

सेमिनार(Seminar)में अक्सर हिंदोस्तानियों की आदात पर दिलचस्प तबसरा किया करते थे।हम हिंदोस्तानी भी तीन लोक से न्यारे हैं।इंगलैंड में अगर किसी के घर मौत वाक़े हो जाए तो कानों कान ख़बर न होती।यहाँ किसी का दूर दराज़ का रिश्तेदार अल्लाह को प्यारा हो जाए तो सारी रात दहाड़ें मार-मार कर हमसायों के अलावा गली मोहल्ला वालों की नींद हराम कर देता है।”

“शोर-व-ग़ुल का हमारी ज़िंदगी में कितना दख़ल है।इंगलैंड और फ़्रांस में सड़क पर चलते हुए लोग इतनी धीमी आवाज़ में बातें करते हैं गोया कानाफूसी कर रहे हों।हम हिंदोस्तानी“म्द्ध्म की बजाए पंजुम में बातें करने के आदी हैं ब-ख़ुदा हम बोलते नहीं चिल्लाते हैं।”

हम हिंदोस्तानी जब तक़रीर करते हैं तो यूँ मालूम होता है जैसे घर वालों से लड़कर आए हैं और सामईन पर अपना ग़ुस्सा उतार रहे हैं। सितम ज़रीफ़ी की इंतिहा ये है कि मातमी क़रारदार भी हम इस अंदाज़ में पेश करते हैं जैसे हमसाया मुल्क से एलान-ए-जंग कर रहे हों।”

“मुबालग़ा आमेज़ी हमारी तबीयत का शिआर बन चुकी है।यहाँ हर कान्फ़्रैंस ऑल इंडिया,या बैन-उल-अक़वामी होती है।चाहे शिरकत करने वालों की तादाद एक दर्जन क्यूँ न हो.......चंद दिन हुए मैंने मोची दरवाज़े के अंदर एक दुकान देखी जिसमें एक टूटा हुआ हारमोनियम और ख़स्ता हाल तबला पड़ा था।साइन बोर्ड पर लिखा था।“इंटरनैशनल अकैडमी आफ़ म्यूज़िक एंड डांसिंग।”

“हिंदोस्तानी मौसीक़ी में सोज़ है जोश नहीं।कैंब्रिज में एक बार मैंने अपने उस्ताद कलरकोच को पक्के गानों के छ-सात रिकार्ड सुनवाए इसके बाद उनकी हिंदोस्तानी मौसीक़ी के बारे में राय दरयाफ़्त की।निहायत संजीदगी से कहने लगे।“बोर करने के लिए एक ही रिकार्ड काफ़ी था।आप ने छ-सात सुनवाने का ख़्वाह मख़्वाह तकल्लुफ़ किया।”

बुख़ारी साहब से आख़िरी मुलाक़ात जून 1947 ई में हुई।तब वो ऑल इंडिया रेडीयो के डायरेक्टर के ओहदे से सुबुक-दोश होकर गर्वनमेंट कॉलेज लाहौर के प्रिंसिपल मुक़र्रर हो चुके थे।बड़े तपाक से मिले फ़रमाने लगे।“आप डी.ए.वी. कॉलेज में यूँ ही वक़्त ज़ाए कर रहे हैं।ग़ैर अदबी माहौल में रहना ज़हनी ख़ुदकुशी के मुतरादिफ़ है।मैं जल्द ही आप को गर्वनमेंट कॉलेज में लाने की कोशिश करूंगा।उन दिनों तहरीक-ए-पाकिस्तान अपने शबाब पर थी।किसी प्रोफ़ेसर ने कहा अगर पाकिस्तान बन गया तो हम कपूर को हिंदोस्तान नहीं जाने देंगे।अलबत्ता उन्हें मुशर्रफ़ ब-इस्लाम होना पड़ेगा।बुख़ारी साहब ने चौंक कर फ़रमाया।“हज़रत पहले हम और आप तो मुशर्रफ़ ब-इस्लाम होलें उस ग़रीब की बारी तो बाद में आएगी।आख़िर हम और आप में कौन सी मुस्लमानी रह गई है।”

ऑल इंडिया रेडियो का तज़किरा छिड़ा।कहने लगे।“एक बार मेरे मुतअल्लिक़ पार्लीयामेंट में कहा गया कि मैं दोस्त परवर हूँ।ऑल इंडिया रेडीयो में मैंने अपने दोस्त और शागिर्द इकट्ठे कर रखे हैं।मैंने अख़बारात में एक बयान दिया जिसमें कहा कि ये इल्ज़ाम सौ फ़ीसद दुरुस्त है मगर अब इसका क्या किया जाए कि बद-क़िस्मती से मेरे तमाम शागिर्द और अहबाब क़ाबिल-तरीन अश्ख़ास वाक़े हुए हैं।और क़ाबिल-ए-दोस्त या शागिर्द जाहिल दुश्मन से हमेशा अच्छा होता है।”

बुख़ारी साहिब साठ इकसठ बरस की उम्र में हमें दाग़-ए-मुफ़ारिक़त दे गए।उनका मक़बरा दयार-ए-ग़ैर में बना।हिंदोस्तान और पाकिस्तान से इतनी दूर कि उनके शागिर्द और अक़ीदतमंद इस पर आँसू बहाने या शम्मा जलाने की सआदत भी हासिल नहीं कर सकते।लेकिन फ़हम-व-फ़रास्त की शमएँ जो वो ख़ुद जलागए।उनकी रौशनी अबदी है उनकी देन सिर्फ़ मज़ामीन-ए-पतरस नहीं।उनकी अस्ल देन उनके वो माए-ए-नाज़ शागिर्द हैं।जिन्होंने अदब और फ़न में नई राहें निकालें।और जिन्हें अपने पीर-व-मुर्शिद पर जस्द-ए-ख़ाकी आख़िरी सांस तक फ़ख़्र रहेगा।



प्यारी डकार

कौंसिल की मेंबरी नहीं चाहता।क़ौम की लीडरी नहीं मांगता।अर्ल का ख़िताब दरकार नहीं।मोटर,और शिमला की किसी कोठी की तमन्ना नहीं।मैं तो ख़ुदा से और अगर किसी दूसरे में देने की क़ुदरत हो तो उस से भी सिर्फ़ एक “डकार” तलब करता हूँ।चाहता ये हूँ कि अपने तूफ़ानी पेट के बादलों को हल्क़ में बुलाऊँ और पूरी गरज के साथ बाहर बरसाऊँ।यानी कड़ाके दार डकार लूँ।पर क्या करूँ ये नए फ़ैशन वाले मुझको ज़ोर से डकार लेने नहीं देते।कहते हैं डकार आने लगे तो होंटों को भीच लो और नाक के नथुनों से उसे चुपचाप उड़ा दो।आवाज़ से डकार लेनी बड़ी बे-तहज़ीबी है।


शरीर फैशन परस्त बोला।घड़ी शायद ग़लत है।इसमें नौ बजे हैं।मगर वक़्त बारह बजे का है क्यूँकि अभी तोप की आवाज़ आई थी।

बे-चारा डकार लेने वाला सुनकर पानी-पानी हो गया कि उसकी डकार को तोप से तशबीह दी गई।

इस ज़माना में लोगों को सेल्फ गर्वनमैंट की ख़्वाहिश है।हिंदोस्तानियों को आम मुफ़लिसी की शिकायत है।मैं तो न वो चाहता हूँ।न उसका शिकवा करता हूँ।मुझको तो अंग्रेज़ी सरकार से सिर्फ़ आज़ाद डकार की आरज़ू है।मैं इस से अदब से मांगूँगा।ख़ुशामद से मांगूँगा।कोई ना लाएगा।यूँही देता हूँ ज़ोर से मांगूँगा।जद्द-व-जहद करूंगा।एजीटेशन मचाऊँगा।पुरज़ोर तक़रीरें करूँगा।कौंसिल में जाकर सवालों की बौछार से आनरेबल मेंबरों का दम नाक में कर दूँगा।
लोगो!मैं तो बहुत कोशिश की कि चुपके से डकार लेने की आदत हो जाए।एक दिन सोडा वाटर पीकर इस भूँचाल डकार को नाक से निकालना भी चाहता था।मगर कम-बख़्त दिमाग़ में उलझकर रह गई।आँखों से पानी निकलने लगा।और बड़ी देर तक कुछ साँस रुका-रुका सा रहा।

ज़रा तो इंसाफ़ करो।मेरे अब्बा डकार ज़ोर से लेते थे।मेरी अम्माँ को भी यही आदत थी।मैंने नई दुनिया की हम-नशीनी से पहले हमेशा ज़ोर ही से डकार ली।अब इस आदत को क्यूँ कर बदलूँ डकार आती है।तो पेट पकड़ लेता हूँ।आँखें मचका-मचका के ज़ोर लगाता हूँ।कि मोज़ी नाक में आ जाए और गूँगी बनकर निकल जाए।मगर ऐसी बद-ज़ात है।नहीं मानती।हल्क़ को खुरचती हुई मुँह में घुस आती है।और डंका बजा कर बाहर निकलती है।

क्यूँ भाइयों तुम में से कौन-कौन मेरी हिमायत करेगा।और नई रौशनी की फ़ैशनेबल सोसाइटी से मुझको इस एक्सट्रीमिस्ट हरकत की इजाज़त दिलवाएगा।

ख़लक़त तो मुझको हिज़्ब-उल-अहरार यानी गर्म पार्टी में तसव्वुर करती है।और मेरा ये हाल है कि अपनी गर्म डकार तक को गर्मा गर्मी और आज़ादी से काम में नहीं ला सकता।ठंडी करके निकालने पर मजबूर हूँ।

हाय मैं पिछले ज़माने में क्यूँ न पैदा हुआ।ख़ूब बे-फ़िकरी से डकारें लेता।ऐसे वक़्त में जन्म हुआ है कि बात-बात पर फ़ैशन की मोहर लगी हुई है।

तुमने मेरा साथ न दिया तो मैं माश की दाल खाने वाले यतीमों में शामिल हो जाऊँगा कैसे ख़ुश-क़िसमत लोग हैं।दुकानों पर बैठे डकारें लिया करते हैं।अपना-अपना नसीबा है।हम तरसते हैं और वो निहायत मुसरिफ़ाना अंदाज़ में डकारों को बराबर ख़र्च करते रहते हैं।प्यारी डकार मैं कहाँ तक लिखे जाऊँ।लिखने से कुछ हासिल नहीं, सब्र चीज़ बड़ी है।



सामेअ
कन्हैया लाल कपूर

ये सही है कि उस जज़ीरे में रहने वालों के तौर तरीक़े अजीब-व-ग़रीब थे।मिसाल के तौर पर वो चाय या काफ़ी की बजाए सौंफ,का अर्क़ पीते थे।मुसाफ़ा करने की बजाए एक दूसरे के कान ऐंठते थे।कोट के ऊपर क़मीस पहनते थे।नाचते वक़्त रोते और इबादत करते वक़्त ज़ोर-ज़ोर से हंसते थे।ये ऐसी बातें थीं जिन्हें दिलचस्प कहा जा सकता है और न जिन्हें सुनने के लिए लोगों को बे-ताब होना चाहिए था।लेकिन बद-क़िस्मती से जब भी उसने“काना बाना काटा”का ज़िक्र किसी मजलिस में किया उसे सख़्त मायूसी हुई।अव्वल तो“काना बाना काटा”का नाम सुनकर ही सामईन क़हक़हे लगाकर हँसने लगे।नहीं तो किसी ने फ़ौरन चमक कर कहा।“हटाओ यार इस बकवास को।तुम वहाँ क्या गए एक दम Bore बन के लौटे।जब देखो काना बाना काटा।कोई काम की बात करो।”

कई बार उसने मौक़ा महल समझ कर काना बाना काटा का ज़िक्र छेड़ा।लेकिन लोगों ने तो जैसे उसमें दिलचस्पी लेने की क़सम खा रक्खी थी।एक दफ़ा चंद शायरों के दरमियान बैठे हुए उसने कहा।“आप शायद नहीं जानते कि काना बाना काटा में तमाम शायर नस्र में शायरी करते हैं।और वो भी चंद गिने चुने मौज़ूआत पर मसलन गीदड़।खटमल।चमगादड़। सबसे बड़ा शायर उस शख़्स को समझा जाता है जिसने गीदड़ पर सबसे ज़्यादा नज़्में लिखी हों मैं आप को गोला गोक़ुला की एक नज़्म सुनाता हूँ।गीदड़ को मुख़ातब करते हुए वो कहता है।

-----------“ऐ गीदड़।अगर तुझे शब भर नींद नहीं आती।तो तू मार्फ़िया का टीका क्यूँ नहीं लगवालेता।ऐ गीदड़।इतने ज़ोर से मत चिल्ला।कहीं ऐसा न हो।कि तेरा बड़ा सा फेफड़ा फट जाए।”

“और ऐ गीदड़------”

और किसी शायर ने उसकी बात काट कर कहा था।“ख़ुदा के लिए रहम करदो हमारे हाल पर।क्यूँ बोर करने पर तुले हो।”और उसकी हसरत दिल ही दिल में रह गई थी कि गीदड़ वाली सारी नज़्म वो शायरों को सुना न सका।

इसी तरह एक दफ़ा उसने वकीलों की एक महफ़िल में कहा।“आप शायद नहीं जानते,कि काना बाना काटा में वकील को।“टापा”कहा जाता है।जिसके मानी होते हैं।“दिलचस्प झूट बोलने वाला”और जज को“कापा”कहा जाता है जिसके मानी हुए “ग़लत फ़ैसला करने वाला”और गवाह को कहते हैं“मापा”जिसके मानी.....”

इस पर एक वकील ने उसकी तरफ़ इशारा करते हुए कहा था।और आप को“बापा”कहा जाता है।“जिसके मानी हुए फ़ुज़ूल बकवास करने वाला।”

उस दिन के बाद उसने मामूल बना लिया था कि किसी मजलिस में काना बाना काटा का ज़िक्र नहीं करेगा।बल्कि अकेले दुकेले आदमी के साथ बात चलाने की कोशिश करेगा।एक दिन सड़क पर चलते हुए एक फ़क़ीर ने उस से पैसे का सवाल किया।उसने फ़क़ीर की हथेली पर एक लकड़ी का सिक्का जो वो काना बाना काटा से लाया था रखते हुए कहा।

“जानते हो ये किस मुल्क का सिक्का है।”


“ये काना बाना काटा का सिक्का है।जानते हो ये मुल्क कहाँ वाक़े है।”

“नहीं जानता।”

बहर-उल-काहिल में,जापान से तीन हज़ार......”

“जी होगा।लेकिन ग़रीब परवर मैंने तो पैसे का सवाल किया था।”

दूकानदार उसकी बात को नज़रअंदाज़ करते हुए पूछा।“अच्छा तो आप को कौन सा साबुन चाहिए।”

एक बार बाग़ में टहलते हुए उसकी मुलाक़ात एक ज़ईफ़ आदमी से हुई।उसने सोचा।मौक़ा अच्छा है।इस से फ़ायदा उठाया जाए।आदाब बजा लाने के बाद उसने कहा।“बड़े मियाँ आप की क्या उम्र होगी।”

“काना बाना काटा में किसी शख़्स को साठ साल के बाद ज़िंदा रहने की इजाज़त नहीं।”

“काना बाना काटा क्या बला है।”

“बला नहीं साहिब।एक बड़ा अजीब जज़ीरा है।बहर-उल-काहिल में जापान से....”
“अच्छा होगा।”

“लेकिन क्या ये अजीब बात नहीं।कि वहाँ साठ साल के बाद किसी को ज़िंदा......”

“तो क्या उसे फांसी के तख़्ते पर चढ़ा दिया जाता है।”

“जी हाँ।”

“बड़ा बेहूदा मुल्क है।”

“अजी रहने दीजिए।बुज़ुर्गों के साथ ऐसा बे रहिमाना सुलूक !”

“सुनिए तो।आप ने पूरी बात तो सुनी नहीं।”


आख़िर जब ये हर्बा भी कोई ख़ास कामियाब न रहा तो उसने एक और तदबीर सोची।काना बाना काटा से वो अपने साथ चंद संग-तराशी के नमूने लाया था।वो उसने अपने कमरे में रख दिए।उसका ख़याल था कि जब कोई मुलाक़ाती उससे मिलने आएगा।तो ज़रूर उनपर नज़र दौड़ाने के बाद उनसे मुतअल्लिक़ सवाल करेगा,और बात चल निकलेगी। लेकिन उसके सब अंदाज़े ग़लत साबित हुए।अक्सर मुलाक़ातियों ने उनकी जानिब देखा तक नहीं।एक आध ने देखने के बाद फ़र्ज़ कर लिया कि किसी कबाड़ी से औने-पौने चंद फ़ुज़ूल मुजस्समे ख़रीद लिए गए हैं एक दिन उसने एक मुलाक़ाती की तवज्जे एक मुजस्समे की तरफ़ मबज़ूल कराते हुए कहा।

“ये किसका मुजस्समा है।”

“किसी बंदर का मालूम होता है।”

“अरे नहीं।बंदर का नहीं।ये काना बाना काटा के मशहूर फ़लसफ़ी“मोमो कोको”का है।”

“हुंह।”

“मोमो कोको बड़ा।पहुँचा हुआ फ़लसफ़ी था।उसके ख़याल में इंसान की सबसे बड़ी कमज़ोरी औरत नहीं।अफ़यून है।ख़ुद“मोमो कोको”हर रोज़ तीन से छःमाशे अफ़यून खाया करता था।एक दिन जब उसे अफ़यून न मिली।तो जानते हो इसने क्या किया।”


“नहीं ख़ुदकशी नहीं की।वो एक पौदा जड़ और पत्तों समेत खा गया।लेकिन जब उसे....”

“अच्छा यार कोई और बात करो।ये किसका ज़िक्र ले बैठे।”

“उसे सबसे ज़्यादा अफ़सोस तब होता था जब बात चल निकलने के बाद दरमियान में रुक जाती।मसलन एक इतवार को उसका एक अख़बार नविस दोस्त उसके पास बैठा हुआ था,उसने उसे मुख़ातब करते हुए कहा।“आप शायद नहीं जानते।कि काना बाना काटा”में लोग अख़बार पढ़ने के लिए नहीं आग जलाने के लिए खरीदते हैं।”

“लेकिन वो अख़बार पढ़ते क्यूँ नहीं।”
“उनका ख़याल है कि अख़बारों में स्कैंडल के अलावा कुछ नहीं होता।”

“ये तो कोई माक़ूल दलील नहीं।”

अपना-अपना ख़याल है।और वहाँ सब अख़बारों का नाम एक सा होता है।यानी“रगड़ रगड़”जिसके मानी हुए......”
“कुछ भी होए।कोई काम की बात करो।”

और एक दिन तो उसके साथ एक अजीब सानिहा पेश आया।उसका एक दोस्त जो पेरिस से तीन साल के बाद वापिस आया था।उसे मिलने के लिए।उसने सोचा कि ज़रूर काना बाना काटा के कुछ हालात सुनने पर रज़ामंद होगा।उसने अभी तमहीद ही बांधी थी कि उसके दोस्त ने मुस्कुरा कर कहा।“लेकिन यार क्या बात है फ़्रांस की।बड़ा दिलचस्प मुल्क है और पेरिस!पेरिस! ज़िंदा दिलों का शहर है।हर रात शब्ब-ए-बरात का दर्जा रखती है।आर्टिस्ट बड़ी ला उबाली तबीयत के मालिक होते हैं।गलियाँ बड़ी पुर-इसरार,होटल दुल्हनों की तरह सजाए जाते हैं।रेलवे स्टेशनों पर परिस्तान का धोका होता है।सड़कें इतनी साफ़ शफ़्फ़ाफ़ कि हाथ लगे मैली हो जाएं।सियास्तदान मुआमला और मुहिम और नुकता दाँ।शराब।आह ज़ालिम गोया शराब नहीं।एक तेज़ छुरी है कि उतरती चली जाए वग़ैरा वग़ैरा।”


जब उसका दर्जा बेकार साबित हुआ तो खोया-खोया सा रहने लगा।उसे इंसानों से वहशत सी होने लगी।ये कैसे लोग हैं।इन्हें अपने सिवा किसी चीज़ में दिलचस्पी नहीं।सिर्फ़ रोटी कमाने का धंदा उनके दिल-व-दिमाग़ पर सवार है।काना बाना काटा का ज़िक्र न सुनकर ये अपने साथ कितना ज़ुल्म कर रहे हैं।वो जितना उन बातों के मुतअल्लिक़ सोचता उसकी उदासी में उतना ही इज़ाफ़ा होता।

एक दिन उसने अपने आपको ज़रूरत से ज़्यादा उदास पाया।उसने एक डाक्टर की दूकान का रुख़ किया।इत्तिफ़ाक़ से डाक्टर के पास एक मरीज़ बैठा हुआ था।जब वो दवा लेकर रुख़सत हुआ।तो डाक्टर ने कहा।“फ़रमाइए आपको क्या शिकायत है।”

“हर वक़्त उदास रहता हूँ।”

“वजह?”

“ब-ज़ाहिर कोई वजह नज़र नहीं आती।”

“ये शिकायत कब से है।”

“जब से काना बाना काटा से लौटा हूँ।”

“काना बाना काटा।ये किसी मुल्क का नाम है क्या?”

“जी हाँ,एक जज़ीरा है।बहर-उल-काहिल में।”

“जापान से कितना दूर है।”

“कोई तीन हज़ार मील।”


“एक कल्चर वफ़्द के साथ गया था।”

“आप फ़नकार हैं।”

“मुसव्विर हूँ।”

“तो ख़ूब सैर की।”

“जी हाँ एक महीना रहा”

“तो क्या-क्या देखा वहाँ आप ने।”

“बहुत कुछ।बड़ा अजीब जज़ीरा है।”

“हमें भी कुछ बताइए।”
“वहाँ डॉक्टर नहीं होते।”

“डॉक्टर नहीं होते।तो फिर जो लोग बीमार पड़ते हैं वो इलाज किस से कराते हैं।”

“चूँकि उन्हें मालूम है कि इलाज करने वाला कोई नहीं।इसलिए वो बीमार ही नहीं पड़ते।”

“अच्छा कोई और बात बताइए।”

“वहाँ मकानों के दरवाज़े नहीं होते।”

“तो लोग अंदर किस तरह आते हैं।”
“खिड़कियाँ जो होती हैं।”

“अच्छा और क्या देखा।”

“वहाँ बच्चे की पैदाइश पर मातम मनाया जाता है।”


“वो कहते हैं।कि हर नया बच्चा अपने साथ नई मुसीबतें लाता है।”
“बहुत ख़ूब।अच्छा मैं आप के लिए दवा तैय्यार कर लूँ।बाक़ी बातें.....”

“दवा रहने दीजिए।अब उसकी ज़रूरत नहीं।”

“अभी तो आप कह रहे थे कि आप हर वक़्त उदास रहते हैं।”

“जिस शैय की कमी मुझे उदास रखती थी वो मुझे मिल गई।”

“वो कौन सी शैय है।”

“सामे!”

डॉक्टर उसका मुँह तकने लगा लेकिन वो चुपके से आदाब अर्ज़ है कहकर दूकान से बाहर चला गया।



सवेरे जो कल आँख मेरी खुली
पतरस बुख़ारी

गीदड़ की मौत आती है तो शहर की तरफ़ दौड़ता है, हमारी जो शामत आई तो एक दिन अपने पड़ोसी लाला कृपा शंकर जी ब्रहम्चारी से बर-सबील-ए-तज़किरा कह बैठे कि “ लाला जी इम्तिहान के दिन क़रीब आते जाते हैं । आप सहर ख़ेज़ हैं । ज़रा हमें भी सुबह जगा दिया कीजिए । ”

वो हज़रत भी मालूम होता है कि नफ़िलों के भूके बैठे थे । दूसरे दिन उठते ही उन्होने ईश्वर का नाम लेकर हमारे दरवाज़े पर मुक्का बाज़ी शुरू कर दी । कुछ देर तक तो हम समझे कि आलम-ए-ख़्वाब है । अभी से क्या फ़िक्र, जागेंगे तो लाहौल पढ़ लेंगे लेकिन यह गोला बारी लमहा-लमहा तेज़ होती गई और साहब जब कमरे की चौबी दीवारें लरज़ने लगीं, सुराही पर रखा हुआ गिलास जल तरंग की तरह बजने लगा और दीवार पर लटका हुआ कैलेन्डर पिंडोलम की तरह हिलने लगा तो बेदारी का क़ायल होना ही पड़ा । मगर अब दरवाज़ा है कि लगातार खटखटाया जा रहा है । मैं क्या मेरे आबा-व-अजदाद की रूहें और मेरी क़िस्मत-ए-ख़्वाबीदा तक जाग उठी होगी । बहुतेरा आवाज़ें देता हूँ ।

“ अच्छा....अच्छा ! ..... थैंक यू !......जाग गया हूँ....... बहुत अच्छा ! नवाज़िश है । ” आँ-जनाब हैं कि सुनते ही नहीं । ख़ुदाया ! किस आफ़त का सामना है ? ये सोते को जगा रहे हैं या मुर्दे को जिला रहे हैं ? और हज़रत-ए-ईसा भी तो बस वाजिबी तौर पर हलकी सी आवाज़ में “क़ुम” कह दिया करते थे । ज़िंदा हो गया तो हो गया नहीं तो छोड़ दिया । कोई मुर्दे के पीछे लठ ले के पड़ जाया करते थे ? तोपें थोड़ी दाग़ा करते थे ? पेश्तर इसके कि बिस्तर से बाहर निकलें दिल को जिस क़दर समझाना बुझाना पड़ता है, उस का अंदाज़ा कुछ अहल-ए-ज़ौक़ ही लगा सकते हैं । आख़िर-कार जब लैम्प जलाया और उनको बाहर से रौशनी नज़र आई तो तूफ़ान थमा ।

अब जो हम खिड़की में से आसमान को देखते हैं तो जनाब सितारे हैं कि जगमगा रहे हैं । सोचा कि आज पता चलाएँगे कि ये सूरज आख़िर किस तरह से निकलता है लेकिन जब घूम घूम कर खिड़की मे से और रौशन-दान में से चारों तरफ़ देखा और बुज़ुर्गों से सुबह-ए-काज़िब की जितनी निशानियाँ सुनी थीं उन में से एक भी कहीं नज़र न आई तो फ़िक्र सा लग गया कि आज कहीं सूरज ग्रहन न हो ? कुछ समझ में न आया तो पड़ोसी को आवाज़ दी :

“ लाला जी !.....लाला जी ! ”

जवाब आया “हूँ । ”

मैं ने कहा “ आज ये क्या बात है । कुछ अंधेरा अंधेरा सा है ? ”

कहने लगे “ तो और क्या तीन बजे ही सूरज निकल आए ? ”


कहने लगे “ तीन…..तो नहीं…..कुछ सात…….साढ़े सात….. मिनट ऊपर हैं । ”
मैंने कहा “ अरे कम्बख़्त ! ख़ुदाई फ़ौजदार,बद-तमीज़ कहीं के । मैंने तुझ से ये कहा था कि सुबह जगा देना या ये कहा था कि सिरे से सोने ही न देना । तीन बजे जागना भी कोई शराफ़त है ? हमें तूने कोई रेलवे गॉर्ड समझ रखा है ? तीन बजे हम उठ सका करते तो इस वक़्त हम दादा जान के मंज़ूर-ए-नज़र न होते ? अबे अहमक़ कहीं के, तीन बजे उठ कर हम ज़िंदा रह सकते हैं ? अमीर-ज़ादे हैं कोई मज़ाक़ है । लाहौल वला क़ुव्वत । ”

दिल तो चाहता था कि अद्म तशद्दुद-वशद्दुद को ख़ैरा-बाद कह दूँ लेकिन फिर ख़्याल आया कि बनी-नौ-इन्सान की इसलाह का ठेका कोई हमीं ने ले रखा है ? हमें अपने काम से ग़र्ज़ । लैम्प बुझाया और बड़-बड़ाते हुए फिर सो गए ।
और फिर हसब-ए-मामूल निहायत इत्मिनान के साथ भले आदमियों की तरह अपने दस बजे उठे । बारह बजे तक मुँह हाथ धोया और चार बजे चाय पी कर ठन्डी सड़क की सैर को निकल गए ।
शाम को वापस हॉस्टल में वारिद हुए । जोश-ए-शबाब तो है ही इस पर शाम का अरमान अंगेज़ वक़्त । हवा भी निहायत लतीफ़ थी । तबीयत भी ज़रा मचली हुई थी । हम ज़रा तरंग में गाते हुए कमरे में दाख़िल हुए कि

बलाएँ ज़ुल्फ-ए-जानाँ की अगर लेते तो हम लेते

कि इतने में पड़ोसी की आवाज़ आई “ मिस्टर ! ”

हम उस वक़्त ज़रा चुटकी बजाने लगे थे । बस उंगलियाँ वहीं पर रुक गईं और कान आवाज़ की तरफ़ लग गए । इरशाद हुआ “ ये आप गा रहे हैं ? ” (ज़ोर “ आप ” पर)

मैं ने कहा “ अजी मैं किस लायक़ हूँ लेकिन ख़ैर फ़रमाइए । ”

बोले “ ज़रा…..वो मैं….. मैं डिस्टर्ब होता हूँ । ”

बस साहब । हम में जो मौसीक़ियत की रूह पैदी हुई थी फ़ौरन मर गई । दिल ने कहा “ ओ ना-बकार इंसान । देख ! पढ़ने वाले यूँ पढ़ते हैं ।” साहब ख़ुदा के हुज़ूर में गिड़-गिड़ा कर दुआ मांगी कि “ ख़ुदाया हम भी अब बाक़ायदा मुताला शुरू करने वाले हैं । हमारी मदद कर और हमें हिम्मत दे । ”
आँसू पोंछ कर और दिल को मज़बूत कर के मेज़ के सामने आ बैठे । दाँत भेंच लिए, नकटाई खोल दी, आसतीनें चढ़ा लीं लेकिन कुछ समझ में न आया कि करें क्या ? सामने सुर्ख़, सब्ज़, ज़र्द सभी क़िस्म की किताबों का अंबार लगा हुआ था । अब उन में से कौन सी पढ़ें ? फ़ैसला ये हुआ कि पहले किताबों को तरतीब से मेज़ पर लगा दें कि बाक़ायदा मुताले की पहली मंज़िल यही है।

बड़ी तक़तीअ की किताबों को अलाहयदा रख दिया । छोटी तक़तीअ की किताबों को साईज़ के मुताबिक़ अलग क़तार में खड़ा कर दिया । एक नोट पेपर पर हर एक किताब के सफहों की तादाद लिख कर सब को जमा किया । फिर 15 अप्रैल तक के दिन गिने । सफहों की तादाद को दिनों की तादाद पर तक़सीम किया । साढ़े पाँच सौ जवाब आया लेकिन इज़तराब की क्या मजाल जो चेहरे पर ज़ाहिर होने पाए । दिल में कुछ थोड़ा सा पछताए कि सुबह तीन ही बजे क्यूँ न उठ बैठे, लेकिन कम-ख़्वाबी के तिब्बी पहलू पर ग़ौर किया तो फ़ौरन अपने आप को मलामत की । आख़िर कार इस नतीजे पर पहुँचे कि तीन बजे उठना तो ल्ग्व बात है । अलबत्ता पाँच, छे, सात बजे के क़रीब उठना निहायत माक़ूल होगा। सेहत भी क़ायम रहेगी। और इम्तिहान की तैयारी भी बाक़ायदा होगी । हम-खुरमा-व-हम-सवाब।

ये तो हम जानते हैं कि सवेरे उठना हो तो जल्दी ही सो जाना चाहिए खाना बाहर ही से खा आए थे । बिस्तर में दाखिल हो गए ।

चलते चलते ख़्याल आया कि लाला जी से जगाने के लिए कह ही न दें ? यूँ हमारी अपनी क़ुव्वत-ए-इरादी काफ़ी ज़बरदस्त है । जब चाहें उठ सकते हैं लेकिन फिर भी क्या हर्ज़ है । डरते डरते आवाज़ दी । “ लाला जी ! ”

उन्हों ने पत्थर खींच मारा “ यस !”

हम और भी सहम गए कि लाला जी कुछ नाराज़ मालूम होते हैं । तोतला के दरख़्वास्त की कि “ लाला जी ! सुबह आप को बड़ी तकलीफ़ हुई । मैं आप का बहुत ममनून हूँ । कल अगर ज़रा मुझे छे बजे यानी जिस वक़्क़त छे बजें.....”
जवाब नदारद।
मैं ने फिर कहा “जब छे बज चुकें तो.... सुना आप ने?”

चुप

“ लाला जी ”

कड़क्ती हुई आवाज़ ने जवाब दिया सुन लिया “ सुन लिया । छे बजे जगा दूँ गा । थ्री गामा प्लस फोर अलफा प्लस....”

हम ने कहा “ ब ब ब बहुत अच्छा । ये बात है । ”
तौबा । ख़ुदा किसी का मोहताज न करे ।

लाला जी आदमी बहुत शरीफ हैं । अपने वादे के मुताबिक़ दूसरे दिन छे बजे उन्होंने दरवाज़े पर घूसों की बारिश शुरू कर दी । उन का जगाना तो महज़ एक सहारा था । हम खुद ही इंतिज़ार में थे कि ये ख़्वाब ख़त्म हो ले तो बस जागते हैं । वो न जगाते तो मैं ख़ुद ही एक दो मिनट बाद आँखें खोल देता । बहर-सूरत जैसा कि मेरा फ़र्ज़ था मैं ने उन का शुक्रिया अदा किया । उन्होंने इस शक्ल में क़ुबूल किया कि गोला बारी बंद कर दी ।

इस के बाद के वाक़यात ज़रा बहस तलब से हैं और उन के मुताल्लिक़ रिवायात में किसी क़द्र इख़्तिलाफ़ है । बहर हाल इस बात का मुझे यक़ीन है और मैं क़सम भी खा सकता हूँ कि आँखें मैं ने खोल दी थीं । फिर ये भी याद है कि एक नेक और सच्चे मुसलमान की तरह कलमा-ए-शहादत भी पढ़ा । फिर ये भी याद है कि उठने से पेश्तर दिबाचे के तौर पर एक आध करवट भी ली । फिर का नहीं पता । शायद लिहाफ़ ऊपर से उतार दिया । शायद सर उस में लपेट दिया या शायद खाँसा कि ख़ुदा जाने ख़र्राटा लिया । ख़ैर ये तो यक़ीनी अम्र है कि दस बजे हम बिल्कुल जाग रहे थे , लेकिन लाला जी के जगाने के बाद और दस बजे से पेश्तर ख़ुदा जाने हम पढ़ रहे थे या शायद सो रहे थे । नहीं हमारा ख़्याल है पढ़ रहे थे या शायद सो रहे हों । बहर सूरत ये नफ़्सियात का मसला है जिस में न आप माहिर हैं न मैं । क्या पता लाला जी ने जगाया ही दस बजे हो या उस दिन छे देर में बजे हों । ख़ुदा के कामों में हम आप क्या दख़ल दे सकते हैं लेकिन हमारे दिल में दिन भर ये शुबा रहा कि क़ुसूर कुछ अपना ही मालूम होता है । जनाब शराफ़त मुलाहज़ा हो कि महज़ इस शुबे कि बिना पर सुबह से शाम तक ज़मीर की मलामत सुनता रहा और अपने आप को कोसता रहा । मगर लाला जी से हंस-हंस कर बातें कीं । उनका शुक्रिया अदा किया और इस ख़्याल से कि उन की दिल-शिकनी न हो । हद-दर्जे की तमानियत ज़ाहिर की कि आप की नवाज़िश से मैंने सुबह का सुहाना और रूह अफ्ज़ा वक़्त बहुत अच्छी तरह सर्फ़ किया, वरना और दिनों की तरह आज भी दस बजे उठता । “ लाला जी ! सुबह के वक़्त दिमाग़ क्या साफ़ होता है । जो पढ़ो ख़ुदा की क़सम फ़ौरन याद हो जाता है । भई ख़ुदा ने सुबह भी क्या अजीब चीज़ पैदा की है । यानी अगर सुबह के बजाए सुबह सुबह शाम हुआ करती तो दिन क्या बुरी तरह कटा करता। ”

लाला जी ने हमारी इस जादू बयानी की दाद यूँ दी कि पूछने लगे “ तो मैं आप को छे बजे जगा दिया करूँ ना ?”

मैं ने कहा “ हाँ हाँ । वाह ! ये भी कोई पूछने की बात है ? बे-शक। ”

शाम के वक़्त आने वाली सुबह के मुताले के लिए दो किताबें छाँट कर मेज़ पर अलाहदा जोड़ दीं, कुर्सी को चारपाई के क़रीब सरका लिया, ओवर-कोट और गुलू-बंद को कुर्सी की पुश्त पर आवेज़ाँ कर दिया, कंटोप और दस्ताने पास ही रख लिए, दिया सलाई को तकिए के नीचे टटोला, तीन दफ़ा आयतल-कुर्सी पढ़ी और दिल में निहायत ही नेक मंसूबे बांध कर सो गया ।

सुबह लाला जी की पहली दस्तक के साथ ही झट आँख खुल गई । निहायत ख़न्दा पेशानी के साथ लिहाफ़ की एक खिड़की में से उनको “ गुड मॉर्निंग किया ” और निहायत बे-दाराना लहजे में खाँसा । लाला जी मुतमईन हो कर वापस चले गए ।

हम ने अपनी हिम्मत और उलुल-अज़्मी को बहुत सराहा । आज हम फ़ौरन ही जाग उठे । दिल से कहा कि “ दिल भैया ! सुबह उठना तो महज़ ज़रा सी बात है हम यूँ ही इस से डरा करते थे । दिल ने कहा “ और क्या । तुम्हारे तो यूँ ही औसान ख़ता हो जाया करते हैं । ” हम ने कहा “ सच कहते हो यार । यानी अगर हम सुस्ती और कसालत को ख़ुद अपने क़रीब न आने दें तो उनकी क्या मजाल है कि हमारी बाक़ायदगी में ख़लल अंदाज़ हों । इस वक़्त इस लाहौर शहर में हज़ारों ऐसे काहिल लोग होंगे जो दुनिया-व-माफ़ीहा से बेख़बर नींद के मज़े उड़ाते होंगे और एक हम हैं कि अदा-ए-फ़र्ज़ की ख़ातिर निहायत शगुफ़्ता तबई और ग़ुंचा-ज़हनी से जाग रहे हैं । भई क्या बरख़ुरदार सआदत आसार वाक़े हुए हैं । ” नाक को सर्दी सी महसूस होने लगी तो उसे ज़रा यूँ ही सा लिहाफ़ की ओट में कर लिया और फिर सोचने लगे......“ ख़ूब ! तो हम आज क्या वक़्त पर जागे हैं । बस ज़रा इस की आदत हो जाए तो बाक़ायदा क़ुरआन-मजीद की तिलावत और फ़ज्र की नमाज़ भी शुरू कर दें । आख़िर मज़हब सब से मुक़द्दम है । हम भी क्या रोज़-ब-रोज़ इलहाद की तरफ माएल होते जाते हैं । न ख़ुदा का डर, न रसूल का ख़ौफ़ । समझते हैं कि बस अपनी मेहनत से इम्तिहान पास कर लेंगे । अकबर बेचारा यही कहता-कहता मर गया, लेकिन हमारे कान पर जूँ तक न चली.....” (लिहाफ़ कानो पर सरक आया) “….. तो गोया आज हम और लोगों से पहले जागे हैं....” बहुत ही पहले.....यानी कॉलेज शुरू होने से भी चार घंटे पहले.... क्या बात है ! ख़ुदावंद, कॉलेज वाले भी किस क़द्र सुस्त हैं । हर एक मुसतईद इंसान को छे बजे तक कतई जाग उठना चाहिए । समझ में नहीं आता कि कॉलेज सात बजे क्यूँ न शुरू हुआ करे......” (लिहाफ सर पर) “…..बात ये है कि तहज़ीब-ए-जदीद हमारी तमाम आला क़ुव्वतों की बेख़-कुनी कर रही है । ऐश-पसंदी रोज़-ब-रोज़ बढ़ती जाती है....” (आँखें बंद) “तो अब छे बजे हैं । तो गोया तीन घंटे तो मुतवातिर मुताला किया जा सकता है । सवाल सिर्फ़ ये है कि पहले कौन सी किताब पढ़ें शेक्सपियर या वर्ड्सवर्थ ? मैं जानूँ शेक्सपियर बेहतर होगा । उसकी अज़ीमुश्शान तसानीफ़ में ख़ुदा की अज़मत के आसार दिखाई देते हैं और सुबह के वक़्त अल्लाह मियाँ की याद से बेहतर और क्या चीज़ हो सकती है ? ” फिर ख़्याल आया कि दिन को जज़्बात के महशरिस्तान से शुरू करना ठीक फ़लसफ़ा नहीं । वर्ड्सवर्थ पढ़ें । इस के औराक़ में फ़ितरत को सुकून-व-इत्मिनान मयस्सर होगा और दिल-व-दिमाग़ नेचर की ख़ामोश दिल-आवेज़ियों से हलके-हलके लुत्फ़ अंदोज़ होंगे.....लेकिन शेक्सपियर.....नहीं वर्ड्सवर्थ ही ठीक रहेगा....शेक्सपियर......हेमलेट.....लेकिन वर्ड्सवर्थ.... लेडी मैकबेथ..... दीवानगी.....सब्ज़ा-ज़ार.....संजर-संजर.....बाद-ए-बहारी....सैद-ए-हवस.....कश्मीर..... मैं आफ़त का पुरकाला हूँ.....।

ये मुअम्मा अब फ़लसफ़ा माबादूत-तबियात ही से तअल्लुक़ रखता है कि फिर जो हम ने लिहाफ़ से सर बाहर निकला और वर्ड्सवर्थ पढ़ने का इरादा किया तो वही दस बज रहे थे । इस में न मालूम क्या भेद है !

कॉलेज हॉल में लाला जी मिले । कहने लगे “मिस्टर ! सुबह मैं ने फिर आप को आवाज़ दी थी । आप ने जवाब न दिया । ”

मैं ने ज़ोर का क़हक़हा लगा कर कहा । “ ओ हो ! लाला जी याद नहीं । मैं ने आप को गुड-मॉर्निंग कहा था । मैं तो पहले ही से जाग रहा था । ”

बोले “ वो तो ठीक है लेकिन बाद में.....उस के बाद.....कोई सात बजे के क़रीब मैं ने आप से तारीख़ पूछी थी । आप बोले ही नहीं । ”


लाला जी मर-ऊब हो कर चल दिए और हम ने ज़हद-व-तक़वा की तसकीनी में सर नीचा किए कमरे की तरफ चले आए ।

अब यही हमारा रोज़-मर्रा का मामूल हो गया है । जागना नम्बर एक छे बजे, जागना नम्बर दो दस बजे । इस दौरान लाला जी आवाज़े दें तो नमाज़ !

जब दिल-ए-मरहूम एक जहान-ए-आरज़ू था तो यूँ जागने की तमन्ना किया करते थे कि “ हमारा फ़र्क़-ए-नाज़ मह-वे-बालिश –ए-कमख़्वाब ” हो और सूरज की पहली किरनें हमारे स्याह पुर-पेच बालों पर पड़ रही हों । कमरे में फूलों की बू-ए-सहरी की रूह अफ़जाईयाँ कर रही हो । नाज़ुक और हसीन हाथ अपनी उंगलियों से बरब् के तारों को हल्के-हल्के छेड़ रहे हों और इश्क़ में डूबी हुई सुरीली और नाज़ुक आवाज़ मुस्कुराती हुई गा रही हो ।

“ तुम जागो मोहन प्यारे ”

ख़्वाब की सुनहरी धुंध आहिस्ता-आहिस्ता मौसीक़ी की लहरों में तहलील हो जाए और बेदारी एक ख़ुश-गवार तिलिस्म की तरह तारीकी के बारीक नक़ाब को ख़ामोशी से पारा-पारा कर दे । चेहरा किसी की निगाह-ए-इश्तियाक़ की गर्मी महसूस कर रहा हो । आँखें मसहूर हो कर खुलें और चार हो जाएँ । दिल-आवेज़ तबस्सुम सुबह को और भी दरख़्शिंदा कर दे और गीत “ सांवरी सूरत तोरी मन को भायी ” के साथ ही शर्म-व-हिजाब में डूब जाए ।

नसीब ये है कि पहले “ मिस्टर ! मिस्टर ” की आवाज़ और दरवाज़े की दनादन सामे-नवाज़ी करती है और फिर चार घंटे बाद कॉलेज का घड़ियाल दिमाग़ के रेशे-रेशे में दस बजाना शुरू कर देता है और उस चार घंटे के अरसे मे गुड़वयों के गिड़ पड़ने, देगचियों के उलट जाने, दरवाज़ो के बंद होने, किताबो के झाड़ने, कुर्सियों के घसीटने, कुल्लीयां और ग़ुर ग़ुर करने, खँखारने और खाँसने की आवाज़ें तो गोया फ़िल-बदीह ठुमरियाँ हैं । अंदाज़ा कर लीजिए कि उन साज़ों में सुर-ताल की किस क़द्र गुंजाईश है ।
मौत मुझ को दिखाई देती है

जब तबीयत को देखता हूँ मै


शौहर होने के बाद
सरवर जमाल
एक सुबह मेरी आँख खुली,तो मैं ने देखा कि मैं एक शौहर हो चुकी हूँ।ये मोजिज़ा कैसे ज़हूर पज़ीर हुआ,इसके लिए मैं ख़ुद हैरान हूँ,बस इतना याद है कि एक बार मैं ने शौहर बनने की ख़्वाहिश टूट कर की थी।क़ुदरत ने ग़ालिबन मेरी पिछली तमाम ख़्वाहिशों की पामाली के सिला में इतनी बड़ी और नामुमकिन सी ख़्वाहिश रातों रात पूरी कर दी।


शौहर बनने के बाद शौहराना ज़िम्मेदारियों पर जैसे जैसे मेरे तजुर्बात वसी होते जा रहे हैं, मेरे छक्के छूटते जा रहे हैं।

मैं सोचता हूँ, हम मर्दों पर क़ुदरत ने ये दाढ़ी मूँछ कुछ बे-फ़ैज़ खेती एक अज़ाब की शक्ल में नाज़िल कर दी है।सुबह ही सुबह और कभी कभी शाम को भी इस खेती को कांटे और दूसरे ही दिन फिर उसकी फ़सल तैय्यार हो जाने पर कोफ़्त होती है,वो नाक़ाबिल-ए-बयान है,यक़ीन जानें जब मैं अपनी बीवी को दस मिनट में झटपट तैय्यार हो जाते देखता हूँ तो उनकी क़िस्मत और अपनी गुज़श्ता ज़िंदगी पर रश्क किए बगै़र नहीं रह सकता,यहाँ एक मुसीबत हो तो बयान की जाए।कभी टाई की नाट दरुस्त करने में घंटों लग जाते हैं,कभी जूते और चेहरे को चमकाने में हाथ और चेहरे को जा-बजा दागदार करना पड़ता है।जाड़े के दिनों में सुबह ही सुबह लिहाफ़ से निकल कर शेव बनाने, मुँह हाथ धोने और लिबास तबदील करने से नाशता तक के मराहिल से गुज़रने के बाद जब घड़ी पर नज़र डालते हैं तो पौने नौ होते हैं।

उफ़! दफ़्तर नौ बजे पहुँच जाना चाहिए।ख़ैर,घर से दफ़्तर का रास्ता दस मिनट का है,लपक कर जाएँ तो सात मिनट में पहुँच सकते हैं।चुनांचे लपकता हुआ दफ़्तर के लिए रवाना होता हूँ,गली के नुक्कड़ पर झटपट साहब यूँ खड़े मिलते हैं गोया मेरे ही इंतिज़ार में खड़े थे।


वो तूफ़ान मेल की तरह रवाँ हो जाते हैं लेकिन मैं बीच ही में ख़तरे की ज़ंजीर खींचते हुए उन्हें वापस गली की पुरशोर दुनिया में लाता हूँ और बताता हूँ कि मैं बहुत जल्दी में हूँ, हमारे नए बॉस सख़्त उसूलों के मालिक हैं।कई दिनों से लेट हो रहा हूँ,मुझे वक़्त पर दफ़्तर पहुँचना है।

“अम्माँ छोड़ो भी!बहुत देखे हैं ऐसे बॉस वास ऐसी—ग़ज़ल फिर न सुन सकोगे।”

लेकिन उन्हें ग़ज़ल पढ़ता हुआ छोड़कर तक़रीबन दौड़ता हुआ दफ़्तर की राह लेता हूँ,फिर भी दस मिनट लेट तो हो ही गया,डाँट सुनना यक़ीनी था,कल बीवी से ऐन वक़्त पर बटन के खुली हुई आसतीन के साथ मैं पंद्रह मिनट लेट दफ़्तर पहुँचा था।दफ़्तर पहुँचते ही चपरासी तलबी का हुक्म लिए मेज़ के पास आ धमका।फिर बॉस की ज़हरीली निगाहों के साथ डाँट की एक ख़ुराक भी पीनी पड़ी।ऐसे मौक़ों पर मुझे अपने पहले वाले बॉस याद आ जाते हैं।आहा हा!क्या प्यारी शख़्सियत थी।कभी भूल कर हमारे देर से आने का नोटिस नहीं लिया।क्या ख़ूब अफ़्सर थे जनाब!क्या मजाल कभी बारह बजे से पहले दफ़्तर आए हों।एक घंटा लेट जाइए,दो घंटा लेट जाइए,कोई परवाह नहीं,हाँ इतना ख़याल ज़रूर रखना पड़ता था,कि कभी बारह बजे के बाद नहीं जाया करते थे,यार लोग ख़ूब मज़े करते थे।ये “मिसट्री घड़ी” जब से आए हैं, अपनी मुसीबत आ गई है।ये तो आलम है दफ़्तर की हाज़िरी का— लेकिन घर की हाज़िरीन का हाल ना पूछिए।पूरी डिक्टेटर शिप है,पाँच बजने के बाद अगर एक मिनट की भी देर हो गई घर पहुँचने में तो बस समझ लीजिए कि क़यामत आ गई।इस दफ़्तर और बीवी की रसा-कशी ने जान अज़ाब में डाल रक्खी है, यानी कि अगर बीवी को ख़ुश करने के लिए दफ़्तर देर से जाऊँ और जल्दी घर पहुँचिए और देर तक काम के लिए रुकिए,तो बीवी चर्ख़ होती हैं।
एक दूसरी रसा-कशी मेरी मोहतरमा और मेरे दोस्तों के दरमियान चलती है मोहतरमा चाहती हैं, मैं अपना ज़्यादा से ज़्यादा वक़्त घर पर गुज़ारूँ— अहबाब चाहते हैं,वक़्त का ज़्यादा हिस्सा उनके साथ गुज़ारूँ।शायर हज़रात चाहते हैं कि मैं उन पर नाज़िल होने वाले नौ ब नौ कलाम को सुनकर ज़्यादा से ज़्यादा वाह वाह करूँ यही नहीं,बल्कि हो सके तो उनके पूरे दीवान एक ही नशिश्त में कई बार सुन लूँ। अदीब और अफ़्साना निगार हज़रात की ख़्वाहिश होती है कि मैं उनके बोर अफ़साने और तवील नाविल सब्र के साथ सुनूँ बल्कि उन पर तन्क़ीद भी करूँ अब ये बताने की ज़रूरत नहीं कि तन्क़ीद-व-तबसिरे से मुराद महेज़ तारीफ़-व-तौसीफ होती है।

मेरे एक बे-तकल्लुफ़ दोस्त तो ऐसे हैं,जो नाविल से कम कोई चीज़ तसनीफ़ नहीं करते और इस नाचीज़ पर इस क़दर मेहरबान हैं,कि अपनी हर नई तसनीफ़ का मुसव्वदा मुझे सुनाए बगै़र पब्लिशर को नहीं देते,चाहे इसके लिए दो दिन और दो रातें एक जगह पर बैठे हुए गुज़र जाएँ।

इस लालच में कभी तो मुझे किसी मुशायरे का सदर बना दिया जाता है,कभी किसी अदबी तक़रीब का कन्वीनर और कभी बज़्म-ए-अदब जैसी शैय का सेक्रेटरी,और मैं मसल्स के इन तीन ज़ावियों यानी दफ़्तर,घर (दूसरे अलफ़ाज़ में बीवी और अहबाब) के चक्करों में ऐसा फँसा हुआ हूँ कि बिल्कुल घनचक्कर होकर रह गया हूँ।

मेरा अलमिया ये है किसी ज़माने में मैं बीवी,और मेरी मौजूदा बीवी शौहर रह चुके हैं,इसलिए हम दोनों “बीवियाना” और “शौहराना” दांव पेच से अच्छी तरह वाक़िफ़ हैं,इसलिए एक दूसरे पर चल नहीं पाती।अगर कभी सचमुच भी ओवर टाइम कर के घर में दाख़िल होता हूँ,तो मेरे लाख लाख क़स्में खाने पर भी मेरी बीवी को यक़ीन नहीं आता और उसे मेरी बहानेबाज़ी समझते हुए महाभारत का नक़्शा खींच देती हैं,घर में इस क़दर वावेला मचती है कि सुबह से मोहल्ला वालों और पुर्सिश-ए-अहवाल करने वालों का ताँता बंध जाता है।बीवी के बाद उनको अपने देर से आने की वजह बताते और सफ़ाईक देते-देते भी जी चाहने लगता है,कि मैं ख़ुद साफ़ हो जाऊँ।यही नहीं मेरी श्रीमती जी गुज़श्ता ज़िंदगी के वाक़ियात की जवाबी कारवाई के लिए हमेशा तैय्यारी में रहती हैं,एक बार महज़ इस बात के लिए कि मैं उनकी पसंदीदा मूँछें शैव करने के अनाड़ी पन के वजह से मुंडवा डाली थीं,वो एक साल के लिए मैके जा बिराजी थीं।

इसी पर मुझे याद आया कि अपने बीवी होने के ज़माने में भी एक बा महज़ इस बात से नाख़ुश हो कर कि मेरी पसंदीदा और बाज़ार से लाई हुई टाई मेरे शौहर ने एक ख़ास मौक़े पर नहीं बांधी थी। साल भर तक अपने मैके में डटी रही।

मैं चीख़ा “तुम ने मेरे कुर्सी क्यूँ मारी? कुर्सी टूट गई।”

बोलीं “मेरा ऐसा इरादा न था।”

“कैसा इरादा मुझे मारने का?”

बोलीं “नहीं, कुर्सी तोड़ने का!”

“तुमने अपने शौहर को कुर्सी क्यूँ दे मारी?”

वो बड़ी मासूमियत से बोलीं।
“क्या करती।मेज़ मुझ से उठ ही नहीं रही थी।”

जिस बजट के लिए मोहतरमा अपनी गुज़श्ता ज़िंदगी में यानी अय्याम-ए-शौहरी में हमेशा कहा करतीं,“जान-ए-मन बजट का फ़ेल होना बाइस ज़हमत नहीं बल्कि बाइस-ए-इज़्ज़त-व-फ़ख़्र है।बजट हर बड़ी हुकूमत,बड़ी फ़र्म और बड़ी शख़्सिय्यत का फ़ेल हुआ करता है।अब उसी बजट के टाइट रहने के सबब महीने की पंद्रह तारीख़ ही से उनकी लड़ाई शुरू हो जाती है—पैसे ख़र्च करने में हम दोनों यकसाँ वाक़े हुए हैं।किसी को भी कबुल-ए-रहम हालत में देख कर हम दोनों ही मुतअस्सिर हो जाते हैं और एक दूसरे से छिपाकर उसकी मदद शुरू कर देते हैं,लेकिन मेरे हाथ पैर तो वाक़ई उस वक़्त फूल जाते हैं।जब महीना के तीसरे हफ़्ते के आग़ाज़ ही मैं बीवी इस बात का ऐलान कर देती हैं कि तनख़्वाह के सारे रुपये ख़त्म हो गए।अब अगर बद-क़िस्मती से मेरे मुँह से निकल गया।

“अरे पाँच सौ रुपये इतनी जल्दी ख़त्म हो गए?”तो सुन लीजिए एक लंबी चौड़ी तक़रीर।


बार बार की लड़ाई झगड़े से तंग आ कर कि कौन ज़्यादा ख़र्च करता है,मैं ने बीवी को एक कापी दी,कि जो कुछ ख़र्च किया करो इस में दर्ज कर लिया करो,ताकि आइन्दा सोच बिचार कर बजट बनाया जाए।मोहतरमा ने ख़ुशी ख़ुशी नोटबुक ले ली और महीने की पंद्रह तारीख़ को ही कापी वापस कर दी।
पहले सफ़ा पर लिखा था:

आमद 500/00

ख़र्च 500/00

अल्लाह अल्लाह ख़ैर सल्ला

चलो छुट्टी हुई।
जब तक मेरी हैसियत इस घर में एक बीवी की सी रही, मैं समझता रहा कि घर के कारख़ाने की चाबी शौहर के हाथ में होती है,लेकिन अब ये तजुर्बा हो रहा है कि जो कुछ है,बीवी है,बीवी के ख़िलाफ़-ए-मर्ज़ी पत्ता तक नहीं हिल सकता— और जिस को निस्फ़ बेहतर कहा गया है,वो कल बदतर से किसी सूरत भी कम नहीं है कहने का मतलब ये कि मेरे दोस्तों की चाय पान पर तो उनकी कड़ी नज़र रहती है— लेकिन उनकी दोस्तों पर और उन क्या ख़र्च होता है,ये सुन लीजिए।
एक बार महीने के आख़िरी हफ़्ते में जब अपनी बेगम से सिगरेट के पैसे मांगे तो चटख़ के बोलीं।

“मेरे पास अब पच्चीस रुपये से ज़्यादा नहीं रह गए हैं,31 तारीख़ तक इसी में घर चलाना है, आप के फ़ुज़ूल से दोस्तों को चाय सिगरेट के लिए मेरे पास मुफ़्त के पैसे नहीं हैं।”

“अरे परसों ही तो रेडियो स्टेशन से मिले हुए पचहत्तर रुपये ला कर तुम्हें दिए थे,वो क्या हुए।”
“क्या आप को मालूम नहीं,कि कल “अंजुमन-ए-इस्लाह-ए-निसवाँ का जलसा हमारे यहाँ था,पैंतालिस रुपये तो इसी में ख़र्च हो गए।”

मैं आँखें फाड़ कर बोला और उन फटी हुई आँखों के सामने मेरे गरीबा मऊ अदबी जलसे नाचने लगे,जिसमें ठीक से चाय पान का इंतिज़ाम भी नहीं हो पाता।
“तो और क्या,इतने बड़े बड़े घर की ख़वातीन आई थीं,वो क्या बगै़र खाए पिए चली जातीं। पच्चीस रुपये में तो एक दर्जन चाय के मग लाई थी,और बीस रुपये में चाय,पानी, पान,वग़ैरा हुआ।”

“क्या घर में प्यालियाँ नहीं थीं,जो तुम नई प्यालियाँ ले आईं?”

“ओफ़ो!ना जाने कब आप को समझ आएगी, इतनी मुअज़्ज़ज़ ख़वातीन के सामने वो बावा आदम के ज़माने की जापानी सड़ी बसी प्यालियाँ रख देती,तो क्या हमारी नाक न कट जाती,आप को न ज़माने की ख़बर,न फ़ैशन की,आज कल तो चाय के मग ही इस्तेमाल करने का फ़ैशन है।”


“आज मुझे अंजुमन के जलसे में जाना है,मेरे पास कोई अच्छी चप्पल नहीं है अल्लाह मुझे वैसी ही हाई हिल की चप्पल दिला दीजिए न जैसी बेगम अरमान के पास है।”

कभी ये कि—

“परसों मुझे अपने नरीता कला स्कूल के इफ़्तिताह के लिए वक़्त लेने के वास्ते रियासत की ख़ातून वज़ीर के पास जाना है,मैं क्या पहन कर जाऊँ।आप को मालूम है,वो कैसी कैसी साड़ियाँ पहन कर पब्लिक तक़ीरीबों में आती हैं।डार्लिंग,वो जापानी जॉर्जजट की प्रिंटेड जो हमने मुफ़्त लाल के शोकेस में देखी थी,वो दिला दो।”

कभी देख रहे हैं,तो बुक-शैलफ़ ख़ाली पड़ा है,पूछने पर मालूम हुआ किताबें अंजुमन-ए-इस्लाह-ए-निसवाँ की लाइब्रेरी को दान कर दी गईं,अब कोई पूछे,बुक-शैल्फ़ क्यूँ छोड़ा,उसे भी भिजवा दो।कभी घर की चौकीदारी करनी पड़ती है कि बेगम साहिबा अंजुमन की हंगामी मीटिंग में अचानक चली गई हैं— कभी बच्चों की देख भाल करनी पड़ती है कि उनकी वालिदा मोहतरमा अंजुमन की तरफ़ से पेश होने वाले कल्चरल प्रोग्राम की तैय्यारी में बेहद मसरूफ़ हैं,कभी मालूम हुआ कि घर की दरियाँ,क़ालीन और फ़र्नीचर अंजुमन को आरियतन किसी प्रोग्राम में काम आने लिए दिए जा रहे हैं,कभी मोटी सी रसीद बुक हमें पकड़ा दी जाती है।

“अल्लाह सैलाब ज़दगान के रिलीफ़ फ़ंड के लिए चंदा जमा करा दीजिए।”

“तो साहब इस अंजुमन-ए-इस्लाह-ए-निसवाँ ने सब से पहले हमारे घर को ताका,और मेरी “कुल बदतर” का अच्छी तरह बेड़ा ग़र्क़ किया।
मेरी बीवी को हमेशा अपनी नाक और मेरी इज़्ज़त का बड़ा ख़याल रहता है— अपनी इज़्ज़त का तो मुझे कुछ अंदाज़ा नहीं कि शहर में कितनी है,लेकिन उनकी नाक के बारे में वसूक़ के साथ कह सकता हूँ कि नहीं के बराबर है,क्यूँकि जितना उसे बचाने की कोशिश की जाती है,उतनी ही ज़्यादा वो कटती जा रही है,फिर भी मेरी बीवी इसे मुतअद्दिद बार कटी हुई नाक को कटने से बचाने के लिए मेरी झुकी हुई कमर को और झुका कर मेरे क़द को मज़ीद छोटा करने पर तुली रहती हैं।ख़ानदान और दोस्तों के यहाँ होने वाली आए दिन की तक़रीबात अक्सर दिन में तारे दिखाई देती हैं कभी कभी तो मुआमला बड़ा संगीन हो जाता है।”

एक दिन दफ़्तर से जो आया,तो देखा हमारी बेगम बड़ी दिल गिरिफ़्ता बैठी हैं अगर्चे ये ख़ामोशी पेश ख़ेमा थी किसी हंगामा ख़ेज़ धमाके की,फिर भी पुर्सिश-ए-अहवाल तो ज़रूरी था।

पूछने पर पता चला— “बाजी की सातवीं लड़की का अक़ीक़ा है,इसमें शिरकत का दावतनामा आया है।”


आप का क्या है,जानें ना समझें!ख़ुश हो गए,बच्ची का अक़ीक़ा है,ऐसे ही चले जाएँगे कम अज़ कम बच्ची के लिए पाँच जोड़े और कुछ खिलौने तो ले जाएँगे।सौ रुपये से क्या कम लगेंगे,फिर बाजी को अरमान होगा मैके का भी,जोड़ा नहीं तो एक दुपट्टा और चूड़ियाँ तो भेजनी ही पड़ेंगी,अगर भाई साहब को कुछ नहीं दिया, तो वो क्या सोचेंगे।तुम्हारे तो बहनोई हैं।कम अज़ कम एक टाई,टाई पिन और रूमालों का सेट तो होना चाहिए।दो सौ कम का ख़र्च नहीं।”


“वाह भई वाह!हद हो गई तुम लोगों की जिहालत और दक़्यानूसी पन की—अव़्वल तो ये रस्में ही फ़र्सूदा हैं,अगर मनाना ही है तो नए तरीक़े राएज करो—तुम तो इस्लाह-ए-निसवाँ की हामी हो।तुमने फूल हार की बात की थी,बस ठीक है।बच्चों के लिए मिठाई,और फूल हार बाजी और भाई साहिब के लिए।”

“वाह वाह!क्या बात कही,एक मेरे इस्लाह करने से तो इस्लाह होने से रही।अकेला चना भाड़ नहीं फोड़ सकता।मैं ख़ूब जानती हूँ।आप यही चाहते हैं ससुराल में मेरी नाक कट जाए।देख लीजिएगा।भाबी, बच्ची के अलावा माँ बाप के भी भारी जोड़े लाएँगेगी।हमारी ग़रीबी तो हमारी इज़्ज़त का जनाज़ा निकालने पर तुली हुई है।”

वो क़रीब क़रीब रोते हुए बोलीं।



आप समझते होंगे,कि मेरी मुसीबतें तमाम हो चुकीं, लेकिन जनाब वो मुसीबतें ही क्या जो तमाम हो जाएँ,मेरी बीवी को आम शिकायत ये रहती है कि मैं घर का काम नहीं करता।ब-क़ौल उनके “एक जान हज़ार मुसीबतें” लेकिन काश कि कोई रोज़मर्रा के कामों के लिए लाइन में लगनी वाली इस लंबी लाइन को भी देखता— मसलन बिजली का बिल जमा करना हो तो लाइन में लगिए मनी आर्डर करना हो तो लाईन में लगिए, सीट रिज़र्व करानी हो तो लाइन में लगिए।टिकट डाक का लेना हो कि सिनेमा का,रेलवे का लेना हो या बस का,लंबी लाइन में लगना ही पड़ता है।कंट्रोल की दुकान से राशन लाने के लिए ढाई तीन सौ लोगों की लंबी लाइन में लग कर ना सिर्फ़ कपड़े फड़वाइए,जेबें कटवाइए, बल्कि वहाँ होने वाली तमाम चीख़म धाड़ और गाली गलौज को शहद के घोट की तरह पीजिए।ये नहीं, बल्कि वहाँ होने वाले झगड़े फ़साद के नतीजे में जो मुक़द्दमात चलते हैं,उसके ऐनी गवाह बनकर अदालत के घनचक्कर बनिए,हमारी बेगम जो कामों की लंबी लाइन लगा कर हमें दिखाती हैं,उन लाइनों में खड़े होने के नाम से कोसों दूर भागती हैं और ये कह कर अपनी जान बचा लेती हैं।

“ऐ नोज!कहीं शरीफ़ घर की बेटियाँ भी लाइनों में लगा करती हैं?”

ग़र्ज़,इन रोज़ रोज़ की मुसीबतों और झगड़ों से में तंग आ गया हूँ।बीवी से ख़ूब जम कर लड़ाई हुई,लेकिन सूरत-ए-हाल ये थी कि ना हम बदले,ना वो बदलें।आख़िर जान से आजिज़ आकर मैं घर में मुस्लिम पर्सनल ला की किताब लाया,उसे बग़ौर पढ़ा और शरई जवाज़ ढ़ूंडा,कि अगर बीवी,शौहर को तंग करती हो तो दूसरी शादी की किस हद तक गुंजाइश निकल सकती है,और एक दिन लड़ाई के दौरान जब वो मैके जाने की धमकी दे रही थीं,मैं ने अपनी बीवी को धमकी दे दी,कि मैं दूसरी शादी करने जा रहा हूँ फिर क्या था, अल्लाह दे और बंदा ले बीवी की लड़ाई ने ऐसा ज़ोर बांधा कि मैं जान से बेज़ार हो गया,और चीख़ कर बोला

“चुप हो जाओ वर्ना मैं दीवार से सर टकरा दूँ गा।”

वो भला काहे को चुप होने लगीं और मैंने सचमुच दीवार से सर दे मारा।एक झटके से मेरी आँख खुल गई।मैंने देखा कि पलंग की पट्टी पर मैं अपना सर दे मारा था,माथे से ख़ून बह रहा था और मेरे शौहर परेशानी से मेरे ऊपर झुके हुए तौलिये से मेरा ख़ून पोंछ रहे थे।

माथा फट जाने की वजह से मेरे सर में शदीद दर्द था लेकिन इसके बावजूद मैं ज़ोर से हंस पड़ी और एक बार अपने आप को बीवी के रूप में देख कर ख़ुदा का शुक्र बजा लाई।


शयातीन की कॉन्फ़्रैंस
हाशिम अज़ीमाबादी
इबलीस के एलान के मुताबिक़ दुनिया के कोने कोने से शयातीन इकट्ठा हो रहे हैं,यहाँ तक कि पूरा पिंडाल शयातीन से भर जाता है।सिर्फ़ इबलीस की आमद का इंतिज़ार है....लीजिए! इबलीस भी आ ही गए।सारे शयातीन ताज़ीम के लिए खड़े हो जाते हैं।

इबलीस, शयातीन को बैठने का इशारा करते हुए सामने आ जाता है।हर तरफ़ ख़ामोशी छाई है।इबलीस शयातीन से मुख़ातब होकर कहता है:

“दोस्तो! मुझे बे-हद ख़ुशी है कि एक मुद्दत के बाद हमें एक दूसरे से क़रीबतर होने का मौक़ा मिला है और सबसे ज़्यादा मसर्रत ये देख कर हो रही है कि मेरी सिर्फ़ एक आवाज़ पर दुनिया के गोशे गोशे से शयातीन खींच कर इस पिंडाल में इकट्ठा हो गए हैं।मुझे अभी अभी ये बतलाया गया है कि इस अचानक तलबी पर मेरे दोस्तों में हैरत-व-इस्तिजाब की लहर दौड़ गई है.......वाक़ई ऐसा होना भी चाहिए।लेकिन क्या करूँ मेरे पास इतना वक़्त ही न था कि फ़र्दन फ़र्दन सभों को कान्फ़्रैंस की ग़र्ज़-व-ग़ाइयत से मतला करता।बहर कैफ़,अब मैं अपने जानिसारों को कान्फ़्रैंस में बुलाने की वजह बतला रहा हूँ जिसके बाइस मेरा सुकून-ए-क़ल्ब बरबाद हो गया है।और ऐसा महसूस हो रहा है कि मेरी पूरी मिशनरी मुअत्तल होकर रह गई है.......... मैं अपने दस्तों से दर्याफ़्त तलब हूँ कि क्यूँ उनके अंदर वो पहला सा जोश-व-ख़रोश नहीं।इसका क्या सबब है कि हफ़्तों गुज़र जाते हैं लेकिन मेरे दोस्त शयातीन मुझे कोई ऐसी ख़बर नहीं भेजते जिसको सुनकर मेरा दिल बाग़ बाग़ हो जाए।नतीजा ये है कि दफ़्तर में पड़ा ओंघता रहता हूँ.........कहीं ऐसा तो नहीं कि सारे शयातीन अपने फ़र्ज़ को फ़रामोश कर बैठे हैं।लिहाज़ा मैं चाहता हूँ कि हर ज़िला के हेड शैतान ये बतलाएँ कि ऐसा क्यूँ हो रहा है।”

ये कह कर इबलीस बैठ जाता है और एक शैतान खड़ा होकर यूँ सफ़ाई पेश करता हैः
“हज़रत इबलीस और मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन!

भला ये क्यूँ कर मुम्किन हो सकता है कि हम शयातीन अपने फ़र्ज़ की अदाइगी से पहलू तही करें।बल्कि इंसान को राह से बेराह करने का जो काम हमारे सपुर्द है,उसे हम शयातीन उसी जज़बे और उसी ईमानदारी के साथ अंजाम दे रहे हैं।हाँ,इसका मुझे ज़रूर एतिराफ़ है कि हुज़ूर इबलीस के पास हमारी कार-गुज़ारियों की इत्तिला बहुत कम पहुंचने लगी है।जिसके बाइस हुज़ूर इबलीस कुछ बरहम नज़र आ रहे हैं लेकिन मैं यक़ीन दिलाता हूँ कि ये सब हुज़ूर का वहम ही वहम है (चारों तरफ़ नज़र दौड़ा कर)ये नमक-ख़्वार हुज़ूर इबलीस ये भी अर्ज़ करने में बे-इंतिहा मसर्रत महसूस कर रहा है कि इस वक़्त दुनिया हुज़ूर के इक़बाल से जिस साँचे में ढल रही है।उसके पेशे-नज़र अब इतने स्टाफ़ की भी ज़रूरत नहीं..... ही ही ही........ मेरे दोस्त तो जानते ही हैं कि इस नाचीज़ के ज़िम्मे नफ़ाक़ फैलाना है।लेकिन इसे हुज़ूर इबलीस का इक़बाल काहिए कि जिस घर में भी नफ़ाक़ फैलाने की नीयत से जाता हूँ तो मालूम होता है कि वहाँ तो अर्से से पूरा घर मर्ज़-ए-नफ़ाक़ में मुबतला है........साफ़ बात तो ये है कि इत्तिफ़ाक़ ही से मुझे कोई ऐसा घराना नज़र आता है जहाँ क़ब्ल ही से नफ़ाक़ की बुनियाद न पड़ी हो जिधर जाइए बाप बेटे में झगड़ा,भाई भाई में दुश्मनी,ज़न-व-शौ में तू तू मैं मैं......... तो ऐसी हालत में राह-ए-रास्त पर लाऊँ तो किस को और रिपोर्ट भेजूँ तो कैसी।यहाँ तो हुज़ूर के इक़बाल से दुनिया के लोग ख़ुद ही राह-ए-रास्त की तरफ़ दौड़ रहे हैं (तालियाँ)।

इबलीस (उठकर)....... “भाइयो ! जहाँ तक मुम्किन हो मुख़्तसर अलफ़ाज़ में कारगुज़ारी पेश करें।अब किसी दूसरे ज़िला के हेड शैतान माइक पर आएँ।

एक गुरू घंटाल खड़ा होता है।

हुज़ूर इबलीस और मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन!
जहाँ तक मेरी कार गुज़ारियों का तअल्लुक़ है इसके पेशे नज़र कोई वजह नहीं कि हुज़ूर इबलीस को मेरी जानिब से किसी तरह की कोताही का एहतिमाल हो मैंने जो कर दिखाया है वो एक अर्से के लिए काफ़ी है।मैंने सबसे पहला अमली क़दम जो उठाया तो कसीर तादाद में मौलवी मुल्लाओं को बे-अमल बना कर छोड़ा।जी हाँ!मैंने जड़ ही काट देनी मुनासिब समझी।क्यूँकि मुझे डर था कि इस जमाअत के अंदर इल्म के साथ अमल का भी माद्दा बाक़ी रहा,तो फिर ग़ज़ब ही ग़ज़ब है।मैंने ऐसी तरकीब की कि ये हज़रात अपने इलम-व-सलाहियत के ज़रिए दूसरों पर अच्छा असर ही ना डाल सकें।यानी मैंने उनके कानों में फूँक दी कि मियाँ घर बैठे तस्बीह हिलाया करो,वाज़,तक़रीर या दूसरों को अच्छी राह बतलाने की कोशिश फ़ुज़ूल है।हाँ कभी कभी कोई मीलाद शरीफ़ पढ़वाने को बुलाए तो चले जाया करो और वो भी ऐसी जगह जहाँ शीरनी के अलावा पुलाव मिलने की उम्मीद हो।(ठहर कर)....... गद्दी नशीं शाह साहिबान को भी मैंने पट्टी पढ़ा दी कि दीनी तब्लीग़ की कोशिश और जाहिल और अन पढ़ लोगों को अल्लाह रसूल की बातें बतलाने के चक्कर में पड़ना फ़ुज़ूल है....... बस हुजरे में बैठे अल्लाह अल्लाह किया करो.....जी हाँ,हुज़ूर इबलीस ये सुन कर झूम उट्ठेंगें कि मेरी इस कोशिश का ख़ातिर ख़्वाह असर हुआ है।यानी जिसका जी चाहे मौलवियों,आलिमों और शाह साहिबान के अड़ोस पड़ोस में घूम फिर कर देख ले।बहुतेरे ऐसे मिलेंगे,जो कलिमा तक सही नहीं पढ़ सकते।नमाज़ और रोज़ा तो रहा कोसों दूर।अजी साहब!अगर मैं उस जमात की तरफ़ से ज़रा भी ग़फ़लत बरतता,तो आज सोम-व-सलात के पाबंदों,नमाज़ियों और परहेज़गारों का शुमार मुश्किल होता।ऐसी हालत में किस क़दर सुबकी थी हमारी........ और हाँ ये तो अर्ज़ ही नहीं किया।स्कूलों और कॉलेजों में मख़लूत-ए-तालीम का इंतिज़ाम क्या कम क़ाबिल-ए-तारीफ़ बात है।बल्कि इस कारनामे पर मैं जितना भी फ़ख़्र करूँ कम है और यही वजह है कि इन कारनामों और ख़िदमात-ए-आलीया के पेशे नज़र मैं इस क़दर मुतमइन हूँ कि अब चंदाँ दौड़ धूप की भी ज़रूरत नहीं समझता।जी हाँ,जी हाँ...... मुझे ज़्यादा कुछ अर्ज़ करना नहीं है।यानी आगे बात ख़त्म।”

एक और शैतान सफ़ाई पेश करता है।

“हुज़ूर इबलीस!मुझे अगर क़ब्ल से इत्तिला होती कि ये कान्फ़्रैंस इस मक़सद के तहत बुलाई गई है तो मैं अपना रजिस्टर लिए आता,ख़ैर कोई बात नहीं।हुज़ूर इबलीस के पास तो मेरी कार्य-वाइयों की रिपोर्ट बराबर पहुंचती ही रहती है।रहा ये सवाल कि हुज़ूर इबलीस के ख़याल में हमारी सरगर्मी पहले से कम क्यूँ नज़र आने लगी है,तो इसके मुतअल्लिक़ अभी अभी मेरे दोस्तों ने काफ़ी रोशनी डाली है और बहुत मुम्किन है कि हुज़ूर-ए-वाला मुतमइन हो गए हों।


अव्वलीं पुरशिश नमाज़ बूद

ये हुज़ूर इबलीस का इक़बाल है कि मैं अपनी कोशिश में कामियाब रहा हूँ।मेरे इस दावे की दलील में जिस का जी चाहे देख ले।शायद ही कोई हक़ीक़ी मअनों में नमाज़ पढ़ रहा होगा।
मेरा ये दावा सुन कर मेरे अहबाब कह सकते हैं कि शायद की भी एक रही।सैकड़ों किया हज़ारों नमाज़ पढ़ रहे होंगे अजी तौबा कीजिए! नमाज़ तो ज़रूर पढ़ रहे होंगे लेकिन मेरा दावा है कि ख़ुशू और ख़ुज़ू का फ़ुक़दान होगा।जिसके मुतअल्लिक़ मौलवी साहिब कहते हैं कि ऐसी नमाज़ मुँह पर फेंक मारी जाएगी।चलो छुट्टी हुई।

और लगे हाथ ये भी सुन लीजिए कि जिसे मैं अपने सालहा-साल के ठोस तजुर्बे के बाद बयान कर रहा हूँ।यानी ज़्यादा तादाद ऐसे नमाज़ियों की है जो किसी के डर से या किसी के दिखाने या किसी लालच से नमाज़ पढ़ते हैं।अल्लाह वास्ते तो बहुत थोड़े ही .......इस लफ़्ज़ थोड़े पर किसी इंसान का एक शेअर याद आ गया

शैख़ को थोड़ा न जानो न जानो ये बड़ा मक्कार है

सारी दुनिया छोड़ बैठा है ख़याल-ए-हूर में

नमाज़ भी कैसी,मौक़ा मिला दो ट्क्कड़ें मारली।अजी साहब अलफ़ाज़ भी मुँह से अदा नहीं होते।सजदा भी ऐसा करेंगे जैसे मुर्ग़ दाना टोंग रहा हो।और वो भी इस क़दर जल्दी जल्दी जैसे रेल छूट जाने का डर हो।

नमाज़ से मैंने लोगों का दिल किस क़दर फेर दिया है,इसका अंदाज़ा करना हो तो हुज़ूर इबलीस किसी सिनेमा घर के पास खड़े हो कर देख लें।उधर मुअज़्ज़िन पुकार रहा है।हय्या अलस्सलाह (नमाज़ के लिए आओ)और लोग पिले हैं टिकट कटाने के लिए।उधर मुअज़्ज़िन चीख़ रहा है हय्या अललफ़लाह (फ़लाह की तरफ़ आओ)और लोग घुसे जा रहे हैं सिनेमा देखने के लिए और मज़ा तो है कि यही इंसान कहता फिरता है कि हम को फ़लाह नहीं।बे-वक़ूफ़!ही ही ही ही........

(इबलीस से दो मिनट और वक़्त लेकर)मैं इंसान पर इस क़दर हावी हो गया हूँ कि वो मेरे इशारे पर नाचने लगे हैं।इंसान जानता है कि ख़ुदा ही दर-अस्ल परवरदिगार-ए-आलम है,वही सारे जहाँ का राज़िक है।उसी के इशारे पर काइनात के निज़ाम का इन्हिसार है।लेकिन ये इंसान मेरे ताबे होकर दौड़ता है तो अपने हाकिम से।हाकिम भी कौन,जो ख़ुद उसी की तरह मोहताज है वो राज़िक समझता है,तो अपने अफ़्सर-ए-आला को इस सिलसिले में मेरे इशारे पर सबसे ज़्यादा चलने वाले ये कराई बाबू और क्लर्क लोग हैं।हाय,ये बे-चारे किस क़दर मासूम होते हैं। ख़ुदा के हुक्म की ख़िलाफ़ रोज़ी हो जाए सो क़ुबूल,मगर क्या मजाल कि अफ़्सर-ए-आला का हुक्म टल जाए मैंने उन कलर्कों के दिल में बैठा दिया है कि तुम्हारे अफ़्सर ही तुम्हारे लिए सब कुछ हैं।ये कहीं बिगड़ गए, तो फिर रिज़्क का दरदाज़ा हमेशा के लिए बंद है।अल्लाह मियाँ भी कुछ न कर सकेंगे.......... माफ़ कीजिएगा।मेरी तक़रीरी बहुत लंबी होती जा रही है इसलिए अब बैठ जाता हूँ।


मुअज़्ज़ज़ हाज़िरीन!

मैंने जो कठिन काम अंजाम दिया है उसके मुक़ाबले में सारे कारनामे,हीच हैं और यही वजह है कि मैं उसकी ज़रुरत ही नहीं समझता कि रोज़ रोज़ की रिपोर्ट हुज़ूर इबलीस की ख़िदमत में भेजा करूँ।मैंने इरादा कर लिया था कि हरमाह के बजाए अब अपनी कार गुज़ारियों की सालाना रिपोर्ट भेजा करूँगा।लेकिन इसी दरमियान में तलबी हुई।ख़ैर कोई बात नहीं

आँ रा कि हिसाब पाक अस्त अज़ मुहासिबा चह बाक

जी हाँ!मैंने बड़ी कोशिशों के बाद इंसान को राह-ए-रास्त पर लाया है अब कसीर तादाद इंसानों की मुश्किल ही से ख़ुदा के वजूद की क़ाएल है।इंसान हर चीज़ का सबब नेचर को बताता है।अपने वजूद और अपनी पैदाइश को भी नेचर ही से मंसूब करता है।अल्लाह की राह बतलाने वालों का मुँह चुराता है।ख़ुदा और रसूल के तज़किरे को तज़ीअ औक़ात समझता है........तो ये सब कैसे हो।क्या इंसान ख़ुद ब-ख़ुद राह-ए-रास्त पर आ गए।जी,हरगिज़ नहीं।ये मेरा ही रस्ता दिखलाया हुआ है......इस के अलावा.........

“बस इतना ही काफ़ी है” इबलीस चीख़ उठता है।“मेरी तशफ़्फी हो गई।मैं कुछ ग़लत फ़हमी में मुबतिला हो गया था।लेकिन इन दो चार हेड शैतानों की तक़रीर ने पूरी कैफ़ीयत का इज़हार कर दिया।मेरे बदन का बोझ हल्का हो गया।वही सुकून और वही फ़रहत मेरे दिल में पैदा हो गई.........मेरे दोस्त जिस तनदही और जाँफ़िशानी के साथ अपने फ़राएज़ अदा करने में मुनहमिक हैं वो काबिल-ए-सताइश है।बल्कि मैं ये कहने में मसर्रत महसूस कर रहा हूँ कि अगर इंसानों को राह से बे-राह करने की यही रफ़्तार रही,तो क्या अजब है कि ख़ुदावंद-ए-क़ुद्दूस को एक और जहन्नम का इंतिज़ाम करना पड़े (तालियाँ),तो अब जलसे की कार्रवाई ख़त्म की जाती है।



हज़रात! मैं किसी मजबूरी और दबाव के बगै़र और पूरे होश-व-हवास के साथ ये एलान करना चाहता हूँ कि स्विट्ज़रलैण्ड के एक बैंक में मेरा एकाउंट मौजूद है। आप इस बात को नहीं मानते तो न मानिए। मेरी बीवी भी पहले इस बात को नहीं मानती थी। अब न सिर्फ़ इस बात को मान रही है बल्कि मुझे भी मानने लगी है। आप यक़ीनन ये सोच रहे होंगे कि जब सारे लोग अपने खातों को पोशीदा रखने के सौ-सौ जतन कर रहे हैं तो ऐसे में मुझे अपने आप ही अपने खाते की मौजूदगी का एलान करने की ज़रूरत क्यूँ पेश आ रही है। एक दिन मैं दफ़्तर से बेहद थका मांदा घर पहुंचा तो बीवी ने कहा “आप जो इतना थक जाते हैं तो इस का मतलब ये है कि आप दफ़्तर में काम भी करते हैं।”

मैं ने कहा “भला ये भी कोई पूछने की बात है। आदमी काम करने से ही तो थकता है। यही वजह है कि आज तक मैं ने किसी सियास्तदान और मौलवी को थका मांदा नहीं पाया।”



मैं ने कहा “ये क्या कर रही हो?”

बोली “स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक के खाते की बात कोई यूँ खुल्लम खुल्ला करता है।अगर ब-फ़रज़-ए-मुहाल स्विट्ज़रलैण्ड के किसी बैंक में तुम्हारा खाता है भी तो तुम्हें इसका एलान करने की क्या ज़रूरत है। अगर मुझे इस खाते का सुराग़ लगाना हो तो मैं किसी खु़फ़ीया एजेंसी के ज़रीए इसका पता लगा सकती हूँ या फिर एक दिन मुल्क के किसी अख़बार मैं ख़ुद ब-ख़ुद उसकी ख़बर छप जाएगी। मगर पहले ये बताओ क्या सचमुच स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में तुम्हारा खाता मौजूद है?”

मैं ने कहा “सच बताओ! आज तक मैं ने तुम से कभी झूट कहा है?”

बोली “सो तो है मगर ये खाता तुमने खोला कब?”
मैं ने कहा “चार साल पहले जब मैं यूरोप गया था?”

मेरे इस जवाब ने मेरी बीवी को और भी हैरत में डाल दिया क्यूँकि उसे पता था कि जब मैं यूरोप के लिए रवाना हुआ था तो मेरी जेब में सिर्फ़ बीस डालर थे। अगरचे हुकूमत ने मुझे इजाज़त दी थी कि अगर में बैरूनी ज़र-ए-मुबादला हासिल करना चाहूं तो पाँच सौ डालर तक ख़रीद सकता हूँ। लेकिन बैरूनी करंसी ख़रीदने के लिए पहले मुझे हिंदूस्तानी करंसी की ज़रूरत थी। बैरूनी करंसी तो मुझे मिल रही थी लेकिन असल सवाल हिंदोस्तानी करंसी का था। ये तो आप जानते हैं कि हिंदोस्तान में रहकर हिंदोस्तानी करंसी को हासिल करना कितना मुश्किल काम है। इतने में मेरी बीवी दुनिया का नक़्शा उठा कर ले आई और बोली “ज़रा दिखाओ तो सही। ये ममुवा स्विट्ज़रलैण्ड है कहाँ? और इस में हमारा अकाउंट कहाँ रखा हुआ है?”

मैं ने दुनिया के नक़्शे में उसे स्विट्ज़रलैण्ड को दिखाने की कोशिश शुरू कर दी। लेकिन कम्बख़्त स्विट्ज़रलैण्ड इतना छोटा निकला कि उस पर जब-जब उंगली रखता तो पूरे का पूरा स्विट्ज़रलैण्ड ग़ायब हो जाता था। बिल-आख़िर क़लम की नोक से स्विट्ज़रलैण्ड के हुदूद-ए-अर्बा उस पर वाज़ेह किए तो बोली “ये तो इतना छोटा है कि इस में किसी बैंक की इमारत शायद ही समा सके। हमारे बैंक अकाउंट के समाने का नंबर तो बाद में आएगा।”

मैं ने कहा “तुम ठीक कहती हो। मुझे याद है कि मैं अपने दोस्त के साथ जुनूबी फ़्रांस के रास्ते से ब-ज़रिये मोटर स्विट्ज़रलैण्ड में दाख़िल हुआ था। उस मुलक का इतना ज़िक्र सुना था सोचा कि ज़रा उस मुलक के अंदर पहुँच कर उसका दीदार कर लेते हैं। मेरा दोस्त मोटर तेज़ चलाता है। थोड़ी देर बाद सड़क पर कुछ सिपाहियों ने हमें रोक लिया और पूछा “कहाँ का इरादा है?”

अर्ज़ किया “इक ज़रा स्विट्ज़रलैण्ड तक जाने का इरादा है।”

सिपाहियों ने कहा “क़िबला! आप जहाँ जाना चाहते हैं वहाँ से वापिस जा रहे हैं।”

चार-व-नाचार हमें फिर स्विट्ज़रलैण्ड में वापिस होना पड़ा और मोटर की रफ़्तार धीमी करनी पड़ी कि कहीं हम तेज़ रफ़्तारी में किसी और मुल्क में न निकल जाएं। बीवी ने कहा “मगर तुम तो स्विट्ज़रलैण्ड सैर सपाटे के लिए गए थे। वहाँ के क़ुदरती मनाज़िर को देखने गए थे।ये अकाउंट खोलने वाला मुआमला कब ज़हूर में आया?”

मैं ने कहा “बेगम! कान खोल कर सुन लो।ये पहाड़ और क़ुदरती मनाज़िर सब बहाने बनाने की बातें हैं।आज तक कोई स्विट्ज़रलैण्ड में सिर्फ़ पहाड़ देखने के लिए नहीं गया।पहाड़ की आड़ में वो कुछ और करने जाता है।स्विट्ज़रलैण्ड के पहाड़ इसलिए अच्छे लगते हैं कि उनके दामन में स्विट्ज़रलैण्ड के वो मशहूर-व-मारूफ़ बैंक हैं जिनमें अपना पैसा जमा कराओ तो पैसा जमा करने वाले की बीवी तक को मालूम नहीं होता कि उसमें उसके शौहर का पैसा जमा है।एक साहब कह रहे थे कि बाअज़ सूरतों में तो ख़ुद बैंक के इंतिज़ामिया को भी पता नहीं होता कि उसके बैंक में किसका कितना पैसा जमा है।इन बैंकों को वहाँ से हटा लो तो स्विट्ज़रलैण्ड के क़ुदरती मनाज़िर और उन पहाड़ों की सारी ख़ूबसूरती धरी की धरी रह जाए।सच तो ये है कि जिसने पहलगाम और गुलमर्ग और पीर पंजाल में हिमालिया के पहाड़ देखे हैं उसे स्विट्ज़रलैण्ड के पहाड़ क्या पसंद आएंगे।रही बर्फ़ की बात तो उसे तो हम हर रोज़ रेफ्रीजरेटर में देखते हैं। अब बताओ स्विट्ज़रलैण्ड में क्या रह जाता है। हाँ किसी ज़माने में यहाँ की घड़ियाँ बहुत मशहूर थीं। अब जापान ने उनकी ऐसी तैसी कर दी है।किसी ने सच कहा है कि घड़ी साज़ी के मुआमले में हर मुल्क का एक वक़्त होता है। स्विट्ज़रलैण्ड की घड़ी अब टल चुकी है।अब उसके बैंकों में पैसा जमा करने वालों पर घड़ी आई है।इसलिए याद रक्खो कि जो कोई स्विट्ज़रलैण्ड जाएगा वहाँ अपना पैसा जमा कराके आएगा।बीवी ने कहा “तो इसका मतलब ये हुआ कि तुम स्विट्ज़रलैण्ड सिर्फ़ अपना खाता खोलवाने गए थे?”

मैं ने कहा“और क्या पहाड़ देखने थोड़ी गया था।”

मैं ने कहा “क्या तुम नहीं जानतीं कि हमारे बैंकों की क्या हालत है। आए दिन तो डाके पड़ते रहते हैं। लोग बैंकों के खुलने का इतना इंतिज़ार नहीं करते जितना कि डाकू इन बैंकों के बंद होने का इंतिज़ार करते हैं। फिर स्विट्ज़रलैण्ड में बैंक का खाता खोलने का लुत्फ़ ही कुछ और है।”


हज़रात! ये तो आप बख़ूबी जानते हैं कि बैंकों से मेरा कितना तअल्लुक़ हो सकता है। एक महफ़िल में एक मशहूर-व-मारूफ़ अदीब से एक मशहूर-व-मारूफ़ बैंकर का तआरुफ़ कराया गया तो बैंकर ने अदीब से कहा “आप से मिलकर बड़ी ख़ुशी हुई लेकिन मेरी बदक़िस्मती ये है कि मैं ने आज तक आप की कोई किताब नहीं पढ़ी।”


मैं इतना बड़ा अदीब तो ख़ैर नहीं हूँ कि कभी किसी बैंक में क़दम ही न रख पाऊँ। मैं बैंक ज़रूर जाता हूँ।बैंक में मेरा खाता भी मौजूद है। मेरी तनख़्वाह चूँकि चैक से मिलती है।इसीलिए बैंक में खाता खोलना ज़रूरी था।ये और बात है कि मेरा खाता, मेरा और मेरी बीवी का,ज्वाइंट अकाउंट है।इस ज्वाइंट अकाउंट की ख़ुसूसीयत ये है कि उसमें रक़म जमा करने की ज़िम्मेदारी तो मेरी होती है मगर उसमें से रक़म निकालने का ख़ुशगवार फ़रीज़ा मेरी बीवी को अंजाम देना पड़ता है।अंदुरून-ए-मुल्क अपनी तो ये माली हालत है कि कोई आफ़त का मारा मुझ से बीस पच्चीस रुपये भी उधार मांगता है तो मैं उसका बेहद शुक्रिया अदा करता हूँ।उसे रक़म तो नहीं देता अलबत्ता शुक्रिया इस बात का अदा करता हूँ कि वो मुझे इस काबिल तो समझता है कि मुझ से बीस पच्चीस रुपये उधार मांगे जा सकें।

इस सूरत-ए-हाल के बावजूद स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में मेरा खाता मौजूद है और इस मुआमले को आप के सामने रखने की वजह सिर्फ़ इतनी है कि पिछले तीन महीनों से मैं अजीब-व-ग़रीब कैफ़ीयत से गुज़र रहा हूँ। जैसा कि आप जानते हैं कि मैं ने पूरी राज़दारी और ईमानदारी के साथ अपने खाता की इत्तिला अपनी बीवी को दी थी। मुझे यक़ीन था कि वो ख़ानदान के इस राज़ को अपने सीने में छुपाए रक्खेगी। मगर रफ़्ता-रफ़्ता मुझे एहसास होने लगा कि इस राज़ की रोशनी मेरे घर के अतराफ़ धीरे-धीरे फैलने लगी है। एक महीने पहले की बात है। मैं मोहल्ले की एक दुकान से मोज़े ख़रीदने गया था। मुझे मोज़ों की एक जोड़ी पसंद आई लेकिन दुकानदार ने क़ीमत जो बताई वो हिंदोस्तान में मेरे मौजूदा बैंक बैलंस की बिसात से बाहर थी।

दुकानदार ने मुझे आँख मारकर कहा “साहब! आप ये मोज़े लीजिए।बीस पच्चीस रुपय के फ़र्क़ पर न जाइए।बाक़ी पैसे बाद में दीजिए जब स्विट्ज़रलैण्ड से आपका पैसा आ जाएगा।”थोड़ी देर के लिए मैं चौंक सा गया लेकिन सोचा कि इन दिनों चूँकि स्विट्ज़रलैण्ड के बैंकों का बहुत चर्चा है इसलिए दुकानदार ने मज़ाक़ में ये बात कही होगी।फिर मैं ने महसूस किया कि मोहल्ले के वो लोग जो मुझ से मुँह छुपाते थे या मुझ से कतराते थे न सिर्फ़ अपना मुँह दिखाने लगे हैं।बल्कि ज़रूरत से ज़्यादा सलाम भी करने लगे हैं। पड़ोसियों के बारे में आप जानते हैं कि ये सिर्फ़ आप की ख़ुशियों में बढ़-चढ़ कर हिस्सा लेते हैं।और अगर आप की ज़िंदगी में दुख न हों तो उन्हें पैदा करने की कोशिश भी करते हैं। ये पड़ोसी अब मुझे अजीब-व-गरीब नज़रों से देखते हैं।मेरे एक पड़ोसी कपड़े का कारोबार करते हैं लेकिन कारोबार करने का ढंग कुछ ऐसा है जैसे सारे मुल्क को नंगा कर के छोड़ेंगे। पैसे की वो रेल पेल है कि न जाने इतना पैसा कहाँ रखते हैं।बीस बरसों के पड़ोसी हैं लेकिन उनसे तअल्लुक़ात पिछले दो महीनों में ही क़ायम हुए।उनकी बीवी इन दिनों मेरी बीवी की सब से अच्छी और चहेती सहेली बनी हुई है।दो तीन मर्तबा मुझे भी अपने घर बुला चुके हैं। जब भी बुलाते हैं मेरे साथ वो सुलूक करते हैं जो अहल-ए-ग़र्ज़ बे-ईमान वज़ीरों के साथ रवा रखते हैं।पिछले हफ़्ता मेरी बीवी ने बताया कि मेरी पड़ोसी की बीवी उस से ये जानना चाहती है कि स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में खाता खोलने का क्या तरीक़ा है?

मैं ने कहा “उन्हें कैसे मालूम हुआ कि मेरा खाता स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में मौजूद है?”

बीवी ने कहा “तुम भी कैसी बातें करते हो। उन्हें कैसे पता चल सकता है कि स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में तुम्हारा खाता है। तुम चूँकि पढ़े लिखे आदमी हो इसीलिए तुम से खाता खोलने का तरीक़ॉ जानना चाहते होंगे। बताने में क्या हर्ज है, आख़िर को पड़ोसी हैं।”


बीवी ने कहा “याद रखने की बात करते हो। मैं तो दिन के चौबीसों घंटे इस बात को याद रखती हूँ। तुम्हें अब अचानक उस अकाउंट की क्यूँ याद आ गई। तुम ने पहली बार अपने अकाउंट का जो एतिराफ़ किया था क्या वो ग़लत था?”
मैं ने कहा “ग़लत नहीं था मगर मेरा एतिराफ़ अधूरा था।मैं ने तुम्हें अपने खाते का नंबर, खाते का खु़फ़ीया नाम और खाते में जमा रक़म के बारे में कुछ भी नहीं बताया था।”

बीवी ने कहा“मैं अच्छी तरह जानती हूँ कि तुम्हारे खाते का नंबर‘‘चार सौ बीस’’है,खाता का खु़फ़ीया नाम‘‘गोभी का फूल’’है और उस खाते में स्विट्ज़रलैण्ड के सिर्फ़ दस मार्क जमा हैं।”
मैं ने हैरत से पूछा! “तुम्हें किसने बताया?”

बोली “मैं ने इस सिलसिले में एक खु़फ़ीया एजेंसी की ख़िदमात हासिल की थीं।“फ़ियर-सैक्स” नाम है इसका।स्विट्ज़रलैण्ड के खातों का सुराग़ इसी तरह लगाया जाता है।” मैं ने कहा “बात दर-अस्ल ये थी कि स्विट्ज़रलैण्ड में जब देखने को कुछ भी नहीं मिला और वहाँ से वापिस चलते वक़्त मेरी जेब में दस सुइस मार्क बच रहे तो मैं ने सोचा क्यूँ न इस रक़म को स्विट्ज़रलैण्ड के किसी बैंक में जमा क़रा दूँ।हिंदोस्तान में ये सहूलत है कि किसी तारीख़ी मुक़ाम को देखने जाते हैं तो उस मुक़ाम पर अपना नाम भी लिख कर आ सकते हैं ताकि न सिर्फ़ सनद रहे बल्कि अपनी निशानी भी मौजूद रहे। स्विट्ज़रलैण्ड में मुझे ये सहूलत भी मयस्सर नहीं थी। लिहाज़ा मैं ने यादगार के तौर पर अपना अकाउंट खोल दिया।ये कोई अहमियत की बात नहीं है और तुम्हें भी उसे एहमीयत नहीं देना चाहिए।अब तो मैं इस अकाउंट को बंद कराने की सोच रहा हूँ।”

बीवी ने कहा “ख़बरदार! जो इस अकाउंट को बंद किया तो। आज से उसे भी ज्वाइंट अकाउंट ही समझो। इन दिनों समाज में इज़्ज़त उसी की है जिसका स्विट्ज़रलैण्ड के बैंकों में अकाउंट हो। चार बरस पहले जब तुम स्विट्ज़रलैण्ड गए थे तो हिंदोस्तान में स्विट्ज़रलैण्ड का इतना क्रेज़ नहीं था।तुमने तो जज़बाती होकर ग़फ़लत में उस अकाउंट को खोला था।मुझे क्या पता था कि कभी तुम्हारी ग़फ़लत से फ़ायदा भी पहुंच सकता है। तुम यक़ीन करो स्विट्ज़रलैण्ड के बैंक में जमा किए हुए तुम्हारे दस मार्क हिंदोस्तान में दस करोड़ के बराबर हैं। देखते नहीं समाज में तुम्हारी कितनी इज़्ज़त हो रही है। कितनी दावतें खा चुके हो। दुकानदार उधार तक देने लगे हैं। जो लोग बराबरी के साथ मिलते थे वो अब झुक झुक कर मिलने लगे हैं।और तो और मुहल्ले के लेडीज़ कलब की चेयरपर्सन के तौर पर आज मेरा बिला मुक़ाबला इंतिख़ाब होने वाला है।ये सब किसकी बदौलत है। ज़रा सोचो तो।मुल्क के सारे शुरफा अब अपने अकाउंट स्विट्ज़रलैण्ड के बैंकों में खोलने लगे हैं और तुम अपना खाता बंद करने चले हो।ख़ुदा का शुक्र अदा करो कि इक इत्तिफ़ाक़ी ग़लती से तुम्हारा शुमार भी शोरफा में होने लगा है वर्ना ज़िंदगी भर यूँ ही जूतियाँ चटख़ाते फिरते।ये मेरी गुज़ारिश नहीं हुक्म है कि ये अकाउंट अब बंद नहीं होगा।”

ये कहकर मेरी बीवी लेडीज़ कलब की चेयरपर्सन के इंतिख़ाब में हिस्सा लेने के लिए चली गई और मैं दुनिया के नक़्शे में फिर से स्विट्ज़रलैण्ड को तलाश करने लगा।



टब का समुंदर
ख़्वाजा हसन निज़ामी

ख़्वाजा हसन निज़ामी

आज सुबह जो में नहाने के लिए अंदर गया तो क्या देखता हूँ।कि एक सब्ज़ रंग का टिड्डा टब में तैर रहा है।कहता होगा मैं समुंदर में गोते खा खाकर ऐ जान तेरी याद करता हूँ।ग़ारत करे ख़ुदा तुझको और तेरी जान-ए-जानाँ को मेरे पानी को घिनावना कर दिया।
देखो तो लंबे-लंबे पाँव फैलाए डुबकियाँ खाता है दम तोड़ता है मगर रौशनी की उलफ़त का दामन नहीं छोड़ता।
इस फ़ितरत को ख़ुदा की संवार उसके हाथ में क्या आता है।बरसात में इस कसरत से कीड़े क्यूँ पैदा करती है और उनको इश्क़ में क्यूँ मुब्तिला करती है।उसको किसी बशर का भी ख़याल है या नहीं जो अशरफ़-उल-मख़लूक़ात है,जो रात के चुपचाप वक़्त को और फ़ुरसत-व-इत्मिनान की घड़ियों को उन कम्बख़्त कीड़ों की बदौलत मुफ़्त रायगाँ करता है।

अब सुबह हो गई तब भी चैन नहीं।और नहीं तो नहाने के पानी में अपने जिस्म का जहाज़ दौड़ा रही हैं।ये सारी कारसतानियाँ नेचर(फ़ितरत)की हैं।

आज से मुझे कोई मुसव्विर-ए-फ़ितरत न कहना।मैं एक आमादहिन्दा फ़ितरत की तस्वीरकशी से हाथ उठाता हूँ।मेरा उसने नाक में दम कर दिया है।

टिड्डा साहब टब के समुंद्र में जान दे रहे हैं।आरज़ू ये है कि मजनूँ और फ़रहाद के रजिस्टर मैं उनका नाम भी लिखा जाए।डूब कर मरने का सिला उनको ही मिले।हरगिज़ नहीं मैं तुझको मरने ही न दूँगा।ज़िंदा निकाल कर फेंक दूँगा।देखो क्यूँकर तेरा नाम दफ़्तर-ए-इश्क़ में लिखा जाएगा।
ख़याल तो करो हज़रत की सूरत क्या सुहानी है।चक्की सा चेहरा।बाल सी गर्दन।लंबा नाव सा बदन उस पर टाँगें शैतान की आँत जानवर है या हौआ है।

फ़ितरत साहिब की अक़्ल के क़ुर्बान जाइए क्या बद-शक्ल परिंदा बनाया है।मैं फ़ितरत होता और इश्क़-बाज़ जानवरों को पैदा करता तो बदन के हर हिस्से को सरापा दर्द सोज़ बनाता जिसके देखते ही दुखे हुए दिल आह-आह करने लगते,जनाब फ़ितरत ने शक्ल बनाई ऐसी और दर्द दिया इश्क़ का क्या वज़ाउश्शी अली ग़ैर महल काम क्या है।
अफ़वा।बस अब नहीं बताता।सक़्क़ा आए तो ताज़ा पानी भरवाऊँ।जब नहाऊँगा और इस इश्क़-बाज़ टिड्डे की फ़रयाद उर्दू अदब से करूँगा।



तकिया कलाम

‘‘तकिया कलाम’’से यहाँ हमारी मुराद वो तकिया कलाम नहीं है जो बातचीत के दौरान में बार-बार मदाख़िलत जा-व-बेजा करता है बल्कि यहाँ तकिया कलाम से मुराद वो कलाम है जो तकीयों पर ज़ेवर-ए-तबा से आरास्ता होता है और जिस पर आप अपना सर रख कर सो जाते हैं और जो आप की नीदें‘‘हलाल’’करता है। परसों की बात है कि हमने एक महफ़िल में ग़ालिब का शेर पढ़ा


तेरी ज़ुल्फ़ें जिसके शानों पर परेशाँ हो गईं

इस शेर को सुनकर एक साहब पहले तो चौंके, फिर गहरी सोच में ग़र्क़ हो गए और अपना सर खुजाते हुए बोले:“अगर मेरा हाफ़िज़ा ख़राब न हो तो ये शेर मैं ने ज़रूर कहीं पढ़ा है।”हमने उनकी याद-दाश्त का इम्तिहान लेने की ख़ातिर पूछा “तब तो सोच कर बताइए कि आप ने ये शेर कहाँ पढ़ा था?”वो कुछ देर सोच कर बोले:“भई! लो याद आया।ये शेर हमने रहमान ख़ाँ ठेकेदार के तकिया के ग़िलाफ़ पर पढ़ा था।भला तुम्हें ये शेर किस तरह याद हो गया?क्या तुम्हें भी इस तकिया पर सोने का इत्तिफ़ाक़ हुआ था?”हमने कहा:“आप कैसी बातें करते हैं ये शेर तो दीवान-ए-ग़ालिब में मौजूद है।रहमान ख़ाँ ठेकेदार से हमारा क्या तअल्लुक़?”इस पर वो बोले “भई! दीवान-ए-ग़ालिब से हमारा क्या तअल्लुक़।हम तो शेर-व-शायरी सिर्फ़ तकियों के ग़िलाफ़ों पर पढ़ लेते हैं।जो शायरी आप की तकियों के ग़िलाफ़ों पर पढ़ने को मिल जाती है तो उसके लिए शोरा के दीवानों को उल्टने पलटने की क्या ज़रूरत है?”इन साहब के जवाब को सुन कर हमें पहली बार एहसास हुआ कि जिस ज़बान में शेर-व-शायरी की बोहतात होती है उसका यही हश्र होता है।शायरी का “पैमाना-ए-सब्र” जब लबरेज़ हो जाता है तो अशआर उछल कर तकियों पर गिर जाते हैं,चादरों पर बिखर जाते हैं,लारियों की पेशानियों पर चिपक जाते हैं,रिक्शावो की पीठ पर बैठ जाते हैं और हद तो ये है कि दस्तरख़्वानों तक की ज़ीनत बन जाते हैं।कितनी ही बार ऐसा हुआ कि हम दस्तरख़्वान पर खाना खाने बैठे हैं कि अचानक दस्तरख़्वान पर चुने हुए किसी शेर ने हमें चौंका दिया।और हम खाना खाने के बजाए सर धुनते रह गए।बअज़ सुख़न-फ़हम हज़रात तो ऐसे भी होते हैं जो दस्तरख़्वान पर फ़ारसी में अशआर लिखवाते हैं, जैसे

शुक्र बजा आर कि मेहमान-ए-तू

रोज़ि-ए-ख़ुद मी ख़ुर्द अज़-ख़्वान तू
नतीजा उन फ़ारसी अशआर की इशाअत का ये होता है कि मेहमान खाना कम खाते हैं और शेर के मानी-व-मफ़हूम को समझने की कोशिश ज़्यादा करते हैं और जब वो मानी-व-मफ़हूम के चक्कर से आज़ाद होते हैं तो पता चलता है कि मेज़बान ने सारा खाना ख़ुद ही खा लिया है।

दस्तरख़्वान के अशआर की बात छोड़िए क्यूँकि अब हम दस्तरख़्वान पर चूनी जाने वाली अश्या-ए-ख़ुर्द-व-नविश में मुख़्तलिफ़ मिलावटों के इलावा अशआर की मिलावट के भी आदी हो गए हैं लेकिन यहाँ बात तकियों और उनके कलाम की चल रही है।हमने ऐसे मअरकत-उल-आरा शेअर तकियों पर देखे हैं कि अगर कोई उन तकियों पर सो जाये तो फिर ज़िंदगी भर उन तकियों पर से उठने का नाम न ले।

हमें एक बार सफ़र पर जाने का इत्तिफ़ाक़ हुआ।एक शनासा के हाँ मेहमान ठहरे,चूँकि हम हसब-ए-रिवायत बिस्तर अपने साथ नहीं ले गए थे इसलिए मेज़बान ने हमारे बिस्तर का इंतिज़ाम किया।अब जो हम बिस्तर पर पहुंचे तो क्या देखते हैं कि तकिया पर निहायत जली हुरूफ़ में ये शेअर लिखा हुआ है

जहान-ए-आरिज़-व-गेसू बसा है तकिया में

अब आप से क्या बताएं कि हमारे हक़ में ये बिस्तर, बिस्तर-ए-मर्ग साबित हुआ।रात-भर करवटें बदलते रहे, अख़्तर शुमारी तक करते रहे। हर बार यही सोचते रहे कि आख़िर तकिया में किस के हुस्न का जादू बसा है,आख़िर वो कौन मह-जबीन है जिसका जहान-ए-आरिज़-व-गेसू इस तकिया में पिनहाँ है।बार-बार तकिया को उलटकर देखा। उस तकिया ने हम में वो सारे आसार पैदा करदिए जो आग़ाज़-ए-इश्क़ के लिए ज़रूरी समझे जाते हैं।उफ़ूर-ए-इश्क़ ने इतना सर उठाया कि हम बार-बार तकिया पर अपना सर पटख़ते रहे। बिल-आख़िर हमने फ़ैसला किया कि सुबह होगी तो हम उस नाज़नीन को ज़रूर देखेंगे जिसके हुस्न का जादू इस तकिया के तवस्सुत से हमारे सर चढ़ कर बोलने लगा था।

सुबह हुई तो हमने चोरी छिपे उस नाज़नीन को देख ही लिया।उस नाज़नीन के डील-डौल और वज़ा-क़ता को देखने के बाद हम इस नतीजे पर पहुंचे कि मोहतरमा को ये शेर तकिया पर नहीं बल्कि गाव तकिया पर लिखना चाहिए था क्यूँकि उनके हुस्न का “सिंबल” सिर्फ़ गाव तकिया ही हो सकता था।

इस वाक़िया के बाद तकिया के अशआर पर से न सिर्फ़ हमारा ईक़ान उठ गया बल्कि जब भी कोई मंजूम तकिया हमारे सर के नीचे आया तो हमने चुपके से उसका ग़िलाफ़ उतार लिया कि कौन अपनी नींद हराम करे।आप ने तकियों के वो अशआर ज़रूर पढ़े होंगे जिन पर सोकर आप निहायत डरावने ख़्वाब देखने लगते हैं।मिसाल के तौर पर चंद अशआर मुलाहएज़ा हों

कौनैन तक समेट लिए हैं ग़िलाफ़ में

टुकड़े जिगर के टांक दिए हैं ग़िलाफ़ में


ख़्वाब हाय दिल नशीं का इक जहाँ आबाद हो

तकिया जन्नत भी उठा लाए अगर इरशाद हो


चमन दर चमन है ग़िलाफ़ आइए तो

ज़रा इस पे आराम फ़रमाइए तो

गुलशन-ए-उम्मीद के सब फूल चुन लिया ग़िलाफ़
ग़ौर फ़रमाइए कि इनअशआर पर क्या आप “तकिया” कर सकते हैं?गोया तकिया न हुआ, अलाऊद्दीन का चिराग़ हुआ कि कौनैन तक इस में सिमट कर आ गए हैं।

हमें याद है कि हमारे एक दोस्त को अधूरे ख़्वाब देखने की बीमारी थी,वो थोड़ा सा ख़्वाब देखते कि बिजली फ़ेल हो जाती और वो नींद से चौंक पड़ते।एक दिन हम से बोले:“भई! अजीब बात है कि मुझे अधूरे ख़्वाब नज़र आते हैं।आख़िर पूरे ख़्वाब क्यूँ नज़र नहीं आते।मैं ख़्वाबों के ‘ट्रेलर’देखते-देखते आजिज़ आगया हूँ?”हमने उनके बिस्तर का मुआएना किया तो देखा कि तकिया पर ऐसा शेअर लिखा है जो बहर से ख़ारिज है।इस पर हमने कहा: “भई!इसका असल राज़ ये है कि तुम ऐसे तकिया पर सोते हो जिस पर बे-बहर शेअर लिखा हुआ है और इस तकिया की करामत से तुम्हारे ख़्वाब भी बहर से ख़ारिज हो जाते हैं।इस शेअर को बदलो तो तुम्हारे ख़्वाबों की सेहत भी बेहतर हो जाएगी।”
ये तो एक मामूली सा वाक़िया है।हमारे एक और दोस्त का क़िस्सा है कि उन्हें अर्से से ब्लड-प्रेशर की शिकायत थी।जब वो बिस्तर पर सो जाते तो उनका ब्लड-प्रेशर आसमान से बातें करने लगता।जब एलोपैथी इलाज से फ़ाएदा न हुआ तो एक हकीम साहब की ख़िदमत हासिल की गईं।हकीम साहब ने उनका बग़ौर मुआइना किया।ज़बान इतनी बार बाहर निकलवाई कि वो हाँपने लगे।मगर इसी असना में हकीम साहब की नज़र तकिया पर पड़ी और वो तकिया की जानिब लपके, शेर को ग़ौर से पढ़ा और तुनक कर बोले:

“इस तकिया को अभी यहाँ से हटाइए। ब्लड-प्रेशर की असल जड़ तो ये तकिया है। वाह साहब वाह! कमाल कर दिया आप ने। आप को ब्लड-प्रेशर की शिकायत है और आप ने शाएर-ए-इन्क़िलाब हज़रत जोश मलीहाबादी का शेअर तकिया पर तबा करवा रखा है। जानते हैं जोश की शायरी में कितना जोश होता है। जोश के शेर पर आप सो जाएंगे तो दौरान-ए-ख़ून नहीं बढ़ेगा तो और क्या होगा? इस तकिया को इसी वक़्त यहाँ से हटाइए। ख़बरदार जो आइन्दा से आप ने जोश के तकिया पर सर रखा।अगर शेरों पर सोना ही ज़रूरी है तो दाग़ के ग़िलाफ़ पर सो जाइए,जिगर के ग़िलाफ़ को अपने सर के नीचे रखिए।इन शोरा का कलाम आप के ब्लड-प्रेशर को कम कर देगा।आप को फ़रहत मिलेगी, भूक ज़्यादा लगेगी,आप के जिस्म में ख़ून की मिक़दार में इज़ाफ़ा होगा वग़ैरा वग़ैरा।”

हकीम साहब के इस मश्वरे के बाद हमारे दोस्त ने न सिर्फ़ जोश का ग़िलाफ़ बदल दिया बल्कि अब वो जोश के कलाम को हाथ लगाते हुए भी ख़ौफ़ महसूस करते हैं कि कहीं फिर ब्लड-प्रेशर का आरिज़ा-ए-लाहक़ न हो जाए।

लेकिन तकियों के कलाम की एक इफ़ादियत भी होती है जिसका राज़ सिर्फ़ अहल-ए-दिल ही जानते हैं। ये कोई मुबालिग़ा नहीं कि एक अहल-ए-दिल की शायरी सिर्फ़ तकियों के अशआर के बाइस होती थी। हुआ यूँ था कि ये साहब कहीं मेहमान बनकर गए हुए थे। रात में मेज़बान के घर में से उनके लिए जब बिस्तर आया तो उस में एक तकिया भी था,जिस पर ये शेर लिखा था

शमीम-ए-तुर्रा गेसु-ए-यार लाया हूँ
मैं अपने साथ चमन की बहार लाया हूँ

आदमी चूँकि होशियार थे, इसलिए इस ग़िलाफ़ का मतलब समझ गए।दूसरे दिन बाज़ार गए और एक रेडीमेड ग़िलाफ़ ख़रीद लाए, जिस पर ये शेर लिखा हुआ था

उठा तो सर पटक दिया तकिये पे बार बार

शब भर गवाह, ये भी मेरे दर्द-ए-दिल का था

उन्होंने चुपके से तकिया का पुराना ग़िलाफ़ उतारा और नया ग़िलाफ़ इस पर चढ़ा दिया।अब ये तकिया उनका पयाम लेकर अंदर वापस हुआ।ना जाने इस शेर ने क्या क़यामत मचाई।शाम में जब तकिया वापिस हुआ तो उस पर एक नया शेअर लिखा हुआ था

मेरा जज़्ब-ए-दिल मेरे काम आ रहा है

अब उनकी तरफ़ से पयाम आ रहा है

दूसरे दिन इन साहब ने ये ग़िलाफ़ भी उतार लिया और फिर एक तबा ज़ाद ग़िलाफ़ चढ़ा दिया

रात भर दीदा-ए-नमनाक में लहराते रहे

सांस की तरह से आप आते रहे जाते रहे

ग़र्ज़ इस “तकिया बरदार” इश्क़ ने वो जोश मारा कि सलाम-व-पयाम का सिल्सिला बढ़ता रहा बिल-आख़िर उन दोनों की शादी हो गई।चुनांचे ये दोनों एक ही शेर पर तकिया कर रहे हैं।लेकिन अब उनके तकियों के अशआर की माहय्यत तबदील हो गई है।चुनांचे हमने परसों उनकी ख़्वाब-गाह में जो तकिया देखा था उस पर ये शेर दर्ज था।
इस सियाह बख़्त की रातें भी कोई रातें हैं

ख़्वाब-ए-राहत भी जिसे ख़्वाब-ए-परेशाँ हो जाए


मौत का एक दिन मुअय्यन है

नींद क्यूँ रात भर नहीं आती

सच्च पूछिए तो इस तकिया पर कोई आम आदमी सो ही नहीं सकता।ऐसे फ़लसफ़ियाना शेर पर तो सिर्फ़ एक दानिशवर ही सो सकता है और उसी को ऐसे फ़लसफ़ियाना तकिए जे़ब देते हैं।

आइए, अब ज़रा शोरा हज़रात के तकियों की बात हो जाए जिनके लिए शायरी ओढ़ना बिछौना होती है।यानी उनके तकियों पर शेर होते हैं।हद हो गई कि हमने एक शायर की मच्छर-दानी पर भी शेरों का जंगल उगा हुआ देखा।हमने एक शायर के घर में एक मंजूम तकिया देखा था जिस पर ये शेर दर्ज था

यार सोता है बसद नाज़ बसद रानाई
महव-ए-नज़ारा हूँ बे-दार करूँ या न करूँ

हमने इस शेर को पढ़कर कहा:“भई वाह क्या ख़ूब शेर कहा है,किस का शेअर है?”

हमारे सवाल को सुनकर उनका चेहरा तिमतिमा उठा और बोले “माफ़ कीजिए,मैं किसी दूसरे के कलाम पर तकिया नहीं करता।ये शेर मेरा ज़ाती है और ये बात मेरी ख़ुद्दारी के ख़िलाफ़ है कि मैं दूसरों के अशआर पर सो जाऊँ।आप मुझे क्या समझते हैं।भला ये भी कोई बात हुई कि कोई शायर अपने तकिया पर मीर के तकिया का शेअर लिख मारे

सिरहाने मीर के आहिस्ता बोलो

अभी टूक रोते रोते सो गया है

हमने उनके गु़स्से को ताड़ कर माफ़ी मांग ली और चुप हो रहे।बाद में उनके घर की अशिया पर जो नज़र डाली तो हर शय शेर में लत पत नज़र आई।फिर बहुत दिनों बाद पता चला कि शायर मौसूफ़ की जो ग़ज़लें मुख़्तलिफ़ रिसालों से “नाक़ाबिल-ए-इशाअत” क़रार पा कर वापिस आती हैं,उन्हें वो अपने घर की चादरों पर छपवा देते हैं, तकियों के ग़िलाफ़ों पर छुट्टी देते हैं और मेज़पोश पर ज़ेवर-ए-तबा से आरास्ता करते हैं।हम तकियों के ज़रिए अदब की तरक़्क़ी के ज़रूर क़ाएल हैं लेकिन हमें ये बात पसंद नहीं कि नाक़ाबिल-ए-इशाअत अशआर भी तकियों पर छापे जाएं।फिर जब हमारी शायरी में नए रुजहानात आ रहे हैं तो तकियों में भी नए रुजहानात का आना निहायत ज़रूरी है।क्या ही अच्छा हो कि कोई सुख़न-फ़हम अपने तकिया पर आज़ाद नज़म लिखवाए। अगर तकिया इस नज़म को क़ुबूल करने में तंग दामिनी का शिकवा करे तो इस नज़म को दो तीन तकियों पर शाए किया जाए।मसलन नज़्म का एक बंद तो एक तकिया पर हुआ और उसके नीचे ये इबारत दर्ज हो:


और तकिया उल्टने पर भी काम न बने तो नीचे ये इबारत लिखी जाए:

“बाक़ी नज़्म मुलाहज़ा हो गाव तकिया (1) पर।”

और गाव तकिया भी उसकी तवालत को बर्दाश्त न कर सके तो उसके नीचे लिखा जाए

“बाक़ी नज़्म मुलाहज़ा हो शतरंजी कलां पर।”

और जब ये नज़्म ख़त्म हो जाए तो उसके नीचे,‘ग़ैर मतबूआ’ के अलफ़ाज़ का भी इज़ाफ़ा कर दिया जाए।
हमें यक़ीन है कि “मंजूम तकियों” के शायक़ीन अपने तकियों को शायरी के जदीद रुजहानात से हम आहंग करने की सई फ़रमाएंगे।

सबसे आख़िर में हम इस मज़मून के लिए उन ख़ातून के तह-ए-दिल से ममनून हैं जिन से हमने तकियों के चंद अशआर मांगे तो उन्होंने अपने नौकर को हमारे घर भेजा। उस नौकर ने आते ही हम से कहा:“साहब अपने नौकर को बाहर भेजिए ताकि वो तकिए के अशआर रिक्शा में से उतार सके।”

हमने हैरत से पूछा:“तुम्हारी बेगम साहिबा ने आख़िर इतने अशआर क्यूँ भेजे कि उन्हें रिक्शा में डाल कर हमारे यहाँ लाना पड़ा?”
वो बोला साहब,“आप ने बेगम साहिबा से तकिया के अशआर मांगे थे और उन्होंने अपने घर के सारे तकिए आप के पास भिजवा दिए हैं,आप इन तकियों का मुताला करने के बाद उन्हें वापिस भेज दीजिए।”

हम उस धोबी के भी शुक्र गुज़ार हैं जो घाट पर कपड़े धो रहा था।हमने उस धोबी को देखा कि वो एक कपड़ा पानी में से निकालता है,उसे खोलता है,फिर अपनी ऐनक आँखों पर लगाता है,कपड़े पर कोई इबारत पढ़ता है और फिर उस कपड़े को पत्थर पर ज़ोर-ज़ोर से पटख़ने लगता है।हमने उसकी इस हरकत का बग़ौर मुशाहदा किया तो पता चला कि वो बअज़ कपड़े तो ज़ोर से पटख़ता है और बअज़ कपड़े निहायत आहिस्तगी से धोता है।

हमने पूछा:“भई!तुम बअज़ कपड़े ज़ोर से पटख़ते हो और बअज़ निहायत आहिस्तगी से,आख़िर ये क्या राज़ है?”

वो बोला:“साहब!ये दरअस्ल तकिए के ग़िलाफ़ हैं और मैं तकिए के हर ग़िलाफ़ को धोने से पहले उसे खोलता हूँ और उस पर लिखा हुआ शेर पढ़ता हूँ।अगर शेर मुझे पसंद न आए तो इस ग़िलाफ़ को ज़ोर-ज़ोर से पत्थर पर पटख़ता हूँ यानी अदबी इस्तिलाह में हूटिंग करता हूँ और अगर इत्तिफ़ाक़ से कोई शेर पसंद आए तो उसे निहायत सलीक़े से धोता हूँ कि अच्छा शेर सारी क़ौम की अमानत होता है।”





उर्दू की आख़िरी किताब
पतरस बुख़ारी
माँ की मुसीबत

माँ बच्चे को गोद में लिए बैठी है । बाप अंगूठा चूस रहा है और देख-देख कर ख़ुश होता है । बच्चा हसब-ए-मामूल आँखें खोले पड़ा है । माँ मुहब्बत भरी निगाहों से उस के मुँह को तक रही है और प्यार से हसब-ए-ज़ेल बातें पूछती है :

1-	वो दिन कब आए गा जब तू मीठी मीठी बातें करेगा ?

2-	बड़ा कब होगा ? मुफ़स्सल लिखो ।

3-	दूलहा कब बनेगा और दुल्हन कब ब्याह कर लाएगा ? इस में शर्माने की ज़रूरत नहीं ।


5-	तू कब कमाएगा ?

6-	आप कब खाएगा ? और हमें कब खिलाएगा ? बाक़ायदा टाइम-टेबल बना कर वाज़ेह करो ।

बच्चा मुस्कुराता है और कैलैंडर की मुख़्तलिफ़ तारीख़ों की तरफ़ इशारा करता है । तो माँ का दिल बाग़-बाग़ हो जाता है । जब नन्हा सा होंट निकाल-निकाल कर बाक़ी चेहरे से रोनी सूरत बनाता है तो ये बेचैन हो जाती है । सामने पंगूरा लटक रहा है । सुलाना हो तो अफ़ीम खिला कर उस में लेटा देती है । रात को अपने साथ सुलाती है । (बाप के साथ दूसरा बच्चा सोता है) जाग उठता है तो झट चौंक पड़ती है और मुहल्ले वालों से माफ़ी मांगती है । कच्ची नींद में रोने लगता है । तो बेचारी मामता की मारी आग जला कर दूध को एक और उबाल देती है । सुबह जब बच्चे की आँख खुलती है तो आप भी उठ बैठती है । उस वक़्त तीन बजे का अमल होता है । दिन चढ़े मुँह धुलाती है । आँखों में काजल लगाती है और जी कड़ा कर के कहती है क्या चाँद सा मुखड़ा निकल आया । वाह वा !

खाना ख़ुद-बख़ुद पक रहा है


धोबी आज कपड़े धो रहा है

बड़ी मेहनत करता है शाम को भट्टी चढ़ाता है, दिन भर बेकार बैठा रहता है । कभी कभी बैल पर लादी लादता है और घाट का रस्ता लेता है । कभी नाले पर धोता है कभी दरिया पर ताकि कपड़ों [ कपड़े ] वाले कभी पकड़ न सकें । जाड़ा हो तो सर्दी सताती है, गर्मी हो तो धूप जलाती है । सिर्फ़ बहार के मौसम में काम करता है । दोपहर होने आई, अब तक पानी में खड़ा है । उसे ज़रूर सरसाम हो जाएगा। दरख़्त के नीचे बैल बंधा है । झाड़ी के पास कुत्ता बैठा है । दरिया के उस पार एक गिलहरी दौड़ रही है । धोबी उन्हीं से अपना जी बहलाता है ।

देखना धोबन रोटी लाई है । धोबी को बहाना हाथ आया है । कपड़ा पटरे पर रख कर उस से बातें करने लगा । कुत्ते ने भी देख कर कान खड़े किए । अब धोबन गाना गाएगी । धोबी दरिया से निकलेगा । दरिया का पानी फिर नीचा हो जाएगा ।

मियाँ धोबी ! ये कुत्ता क्यूँ पाल रखा ? साहब कहावत की वजह से और फिर ये तो हमारा चौकीदार है । देखिए ! अमीरों के कपड़े मैदान में फैले पड़े हैं । क्या मजाल कोई पास तो आ जाए । जो लोग एक दफ़ा कपड़े दे जाएं फिर वापस नहीं ले जा सकते । मियाँ धोबी ! तुम्हारा काम बहुत अच्छा है । मैल-कुचैल से पाक साफ़ करते हो । नंगा फ़िराते हो ।



वक़्त की मार


“वक़्त आ पड़ा है।”

“वक़्त वक़्त की बात है।”

“ख़ुदा किसी पर वक़्त न डाले।”

वक़्त की अहमियत जाने बग़ैर इन मुहावरों को मौज़ूँ-व-ना-मौज़ूँ ला-तादाद बार इस्तेमाल करती चली आई हूँ, ख़ुद तो कभी वक़्त की मार में मुबतिला होने का इत्तिफ़ाक़ नहीं हुआ था, लेकिन इस बात की तो अब मैं भी क़ाएल होती जा रही हूँ कि

अच्छी भली आराम की ज़िंदगी गुज़र रही थी,लेकिन मेरी शामत जो आई,तो मैं भी वक़्त की मार में मुबतला हो गई,अब आप ही इंसाफ़ कीजिए,दिन में कम-अज़-कम सौ बार,


“हिंदोस्तानी वक़्त के मुताबिक़”


लेकिन जब मैंने यह बाँग दहल इस बात का ऐलान कर दिया कि आज से हम वक़्त के पाबंद हो गए और हमारा सारा काम घड़ी की सुई के साथ होगा,तो मेरा बुरी तरह मज़ाक़ उड़ाया गया।बअज़ों को तो मेरी दिमाग़ी हालत में भी कुछ फ़ुतूर सा नज़र आने लगा,क्यूँकि हमारे यहाँ कोई सहीहुद्दिमाग़ शख़्स ऐसा सोच भी नहीं सकता किस की अक़ल मारी गई है,जो अपने आप को सारी दुनिया से कट-आफ़ करके अपनी डेढ़ ईंट की अलग मस्जिद बना ले,इसलिए मुझको इस पागलपन से दूर और अपने से नज़दीक रखने के लिए तरह तरह से मेरी हौसला शिकनी की गई,बार बार तंबीह की गई।

मुझ पर भी ज़िद सवार हो गई,और तूर्की-ब-तूर्की जवाब दिया।


और उस दिन से मेरा नाम “रुस्तम-ए-वक़्त” पड़ गया।

“वो कैसे?”

वो ऐसे कि एक बार मैं एक म्यूज़िक कन्सर्ट में गया।प्रोग्राम शुरू हो चुका था और मैं तक़रीबन एक घंटा लेट पहुँचा था।मैं परेशान था,इसलिए मैनेजर से पूछा।

“इस से पहले क्या हो रहा था।”

इस लतीफ़े को सुनकर मुझे हंसी तो आई,लेकिन मैंने इसका कोई असर नहीं लिया।और डटी रही अपने इरादा पर,और सब को दीदाँ शिकन जवाब यही था,कि बस अब तो हम हैं और हमारा टाइम टेबल।

कहते हैं CHARITY BEGISM FROM HOME (ख़ैर अब घर से शुरू होती है) इसलिए इस्लाह अपने आप से शुरू होनी चाहिए,अपने आप पर नज़र डाली तो खामियाँ ही खामियाँ नज़र आने लगीं इसलिए सबसे पहले आप सुधार में लग गई।इसके लिए ज़रूरी था कि कुछ ज़ाबते और उसूल बनाए जाते, इसलिए बड़ी मेहनत और लगन से मैंने दिन भर के कामों का एक टाइम टेबल तैय्यार किया,जिसमें बिस्तर से उठने से बिस्तर पर जाने तक के तमाम छोटे बड़े कामों के औक़ात दर्ज थे,जिन्हें मुक़र्ररा वक़्त पर करने का अज़म मैं तहे-दिल से किए हुए थी।घर वालों को सख़्ती से मना कर दिया गया कि कोई मेरे काम में मदाख़िलत न करे,अब भला किसकी मजाल थी कि रुस्तम-ए-वक़्त से टक्कर लेता।

क़िस्सा मुख़्तसर,पहले दिन मैं निहायत जोश के साथ अपने मुक़र्ररा वक़्त पर घड़ी के अलार्म के साथ बेदार हो गई।उसूल की ख़ातिर प्यारी नींद को ख़ैराबाद कहना पड़ा।शायद ज़िंदगी में पहली बार तलू-ए-आफ़ताब का मंज़र देखा,वर्ना आँखें आज तक तो ग़ुरूब-ए-आफ़ताब ही को देखने की आदी थीं,नाशते के वक़्त टाइम टेबल की दीवारें मुतज़लज़ल नज़र आएँ क्यूँकि हमारी बुआ इस मुआमले में ख़ालिस मशरिक़ी ज़हनियत रखती हैं और इंडियन टाइम की ज़ोरदार हामी हैं,इसलिए नाशते के वक़्त अम्माँ का सूखा सा जवाब मिला।

“नाश्ते के लिए इतनी जल्दी है और उसूल इतना प्यारा है तो रात की बासी रोटी और सालन नेअमत ख़ाने से निकाल कर खा लो,हम तो जब बुआ आएँगी और गर्म गर्म नाशता तैय्यार करेंगी,तब ही खाएँगे।”
अब तो दो ही सूरतें थीं,या तो नाशता गोल करो,या बासी खाओ,लेकिन भूका रहा किस से जाता यहाँ तो ये हाल है कि “भूके भजन न होए” एक प्याली चाय बनाने में टाइम टेबल का नक़्शा ही बदल गया,धुएँ वाली चाय और बासी सालन रोटी खाने के बाद मुताले का वक़्त (टाइम टेबल के मुताबिक़) आधा भी ना रहा,लेकिन ये सोच कर कि धीरे धीरे सब ठीक हो जाएगा,मुताले में ग़र्क़ हो गई।अचानक एक ठोकर सी लगी।सामने मन्नी पड़ोसन की लड़की खड़ी थी।पड़ोसन ने मेरा नया सुइटर कहीं पहनकर जाने के लिए आरियतन मांगा था।चंद लम्हों के लिए मैं चकरा गई।अरे तौबा!मेरे टाइम टेबल में ऐसे अहम कामों के लिए कोई वक़्त न रक्खा गया था,हालाँ कि माँग कर काम चलाता हमारे मामूलात में दाख़िल है।इस ज़रूरी नुक्ते को मुझे ज़रूर समझना चाहिए था,लेकिन इस भूल की सुधार उस वक़्त मुम्किन न थी,इसलिए मैंने उस से कहा,ये मेरे पढ़ने का वक़्त है,तुम किसी फ़ुरसत के वक़्त में आकर ले लेना,वो हैरत से मेरा मुँह तकने लगी,अब मेरा फ़र्ज़ था कि मैं उस छोटी बच्ची को वक़्त की पाबंदी का एक सबक़ दूँ,इसलिए मैंने उसके सामने एक छोटी सी तक़रीर कर डाली जिसमें मेरे पूरे पाँच मिनट दो सेकण्ड सर्फ़ हो गए (बाद में मेरी पड़ोसन ने मुझसे बात करना बंद कर दी कि मैंने स्वेटर नहीं देने के लिए बहाना बाज़ी की और लड़की को फ़ुज़ूल बातों में उलझा दिया)
मुताले के बाद जब मैं कॉलेज जाने के लिए तैय्यार होने लगी तो पहली बार इस बात का अंदाज़ा हुआ कि एक औरत को पूरे तौर से तैय्यार होने के लिए कम-अज़-कम चार घंटे चाहिएँ,जो वक़्त मुकम्मल तैय्यारी का मेरे टाइम टेबल में रखा गया था,उतने में तो लिप-स्टिक तक ठीक से नहीं लगाई जा सकती,और सिर्फ़ लिप-स्टिक लगा कर तो कॉलेज जाया नहीं जा सकता,ज़ाहिर है कि कॉलेज देर से पहुंची।

कॉलेज पहुंची तो हमारी प्रिंसिपल साहिबा Last in first out वाली ख़ालिस अफसराना ज़हनियत रखने के बावजूद आ चुकी थीं,और न सिर्फ़ आ चुकी थीं बल्कि हाज़िरी के रजिस्टर में मेरे नाम के खाने में अपनी फ़तह का सुर्ख़ झंडा भी लहरा चुकी थीं।

रात को मैंने एक बार फिर टाइम टेबल में तरमीम की।कुछ वक़्त फ़ुज़ूल कामों और गपशप के लिए रक्खा।सुबह नए टाइम टेबल के मुताबिक़ मेरे तमाम काम वक़्त से पहले हो चुके थे और जब मैं कॉलेज पहुंची तो वहाँ चपरासी तक न आया था।

शाम को वापसी पर घर में एक अजीब सी हलचल दिखाई दी।मालूम हुआ कि घर में मेहमान आए हुए हैं।उनके नाशते और चाय के इंतिज़ाम के लिए बावरीची-ख़ाना जाने का,फिर बैठ कर उनका दिल बहलाने का हुक्म मिला।लेकिन ये वक़्त तो ख़ुद मेरे थोड़ी देर आराम करने,चाय पीने और फिर हवा-ख़ोरी का था लिहाज़ा टका सा जवाब देकर अपने कमरे में चली गई।

शुरू शुरू में मुझे टाइम टेबल के हिसाब से चलने में काफ़ी दिक़्क़त महसूस हुई,क्यूँकि आज तक एक घड़ी तो क्या मुतअद्दिद घड़ियाँ रखने के बावजूद घड़ी को वक़्त के मुताबिक़ चलने के लिए इस्तेमाल नहीं किया था।आज तक सोचा ही नहीं था कि कितना वक़्त सही मअनों में काम में सर्फ़ करती हूँ और कितना फ़ुज़ूल गपशप और बेकार बातों में,लिहाज़ा मेरे काम के औक़ात कभी तो बढ़ जाते और कभी घट जाते इसलिए मुझे तक़रीबन रोज़ ही टाइम टेबल में कुछ न कुछ रद-व-बदल करना पड़ता,कभी कोई आइटम बढ़ाना पड़ता,तो कभी किसी काम के लिए कुछ वक़्त बढ़ाना पड़ता।

लेकिन जनाब अब तो ये आलम है कि मेरे रोज़-व-शब घड़ी के महवर के साथ घूम रहे हैं,मुझे अच्छी तरह मालूम हो गया है,कि किस काम में कितना वक़्त लगता है।मुझे बात ज़बानी याद हो गई है कि मुँह धोने में कितने मिनट लगते हैं और ग़ुसल करने में कितने घंटे लगते हैं मुख़्तलिफ़ मेक-अपों यानी कॉलेज जाने का मेक-अप,सिनेमा जाने का मेकअप,मामूली तक़रीबात में जाने का मेक-अप,शादी ब्याह में जाने के मेक-अप और किसी अदबी तक़रीब या जलसे में जाने के मेक-अप में कितना फ़र्क़ है और हर एक मेक-अप में कितना वक़्त लगता है,एक निवाला कितने मिनट में चबाया जा सकता है और पानी का एक घूँट या चाय की एक कप कितने सेकण्ड में पी जा सकती है वग़ैरा वग़ैरा।

लेकिन अब मुश्किल ये आन पड़ी है कि जैसे जैसे टाइम टेबल मेरे क़रीब आ रहा है मेरे घर वाले,पास पड़ोस वाले,कॉलेज के साथी टीचरज़,मेरी सहेलियाँ मेरा साथ छोड़ चली जा रही हैं,क्यूँकि बदक़िस्मती से किसी का निज़ाम-ए-औक़ात मेरे टाइम टेबल से नहीं मिलता आम लोगों को तो छोड़िए, हुकूमत के अहम शोबों को लीजिए,ऊपर से नीचे तक सब ही वक़्त की तरफ़ से ग़फ़लत के शिकार हैं, मोहकमा-ए-डाक वितार की ग़फ़लत का तो कोई जवाब नहीं,हमारे बअज़ बअज़ ख़त ऐसे भी होते हैं,जो साल भर के बाद अपनी मंज़िल-ए-मक़्सूद को पहुंचते हैं।अक्सर हमारे तार हफ़्तों में अपना चंद मिनटों का सफ़र तय करते हैं।ट्रेनों को देखिए कभी वक़्त पर आने का नाम नहीं लेतीं।मैं तो टाइम टेबल का मुताला ख़ास कर के यही देखने के लिए करती हूँ कि रेल गाड़ियाँ छपे हुए टाइम टेबल से कितनी लेट आती हैं। एक बार कई घंटे के मुसलस्ल इंतिज़ार के बाद जब झुंझला कर मैंने स्टेशन मास्टर से पूछा “जनाब ये रेल गाड़ियाँ इतनी लेट क्यूँ आती हैं?” तो जवाब मिला “अगर रेलें वक़्त पर आने लगीं तो वो वेटिंग रुम किस काम आएँगे और इस बोर्ड का क्या मसरफ़ रह जाएगा,जिस पर रेलों के लेट आने के टाइम लिखे जाते हैं।”
ख़ैर मुझ में उन साहब की तरह इतनी हिम्मत तो है नहीं जिन्होंने सिर्फ़ वक़्त पर गाड़ी आने के इंतिज़ार में तीन दिन गुज़ार दिए और उसूल की ख़ातिर अपना सफ़र मुल्तवी किए रहे इसलिए स्टेशन मास्टर का ये मज़हका ख़ेज़ जवाब सुनने के बाद भी बारह घंटे लेट ट्रेन पर सफ़र करना ही पड़ा।
लेकिन अब तो मुझे ऐसा लग रहा है कि इस भरी पड़ी दुनिया में बअज़ टाइम टेबल के कोई मेरा अपना नहीं,सब ख़फ़ा हैं धीरे धीरे मेरा साथ छोड़ रहे हैं,क्यूँकि जो वक़्त मेरे सोने का है वो वक़्त मेरी सहेलियों के आने का है,लिहाज़ा उनसे दूर भागना पड़ता है,जो वक़्त मेरे मुताले का हिस्सा,उसमें बच्चे कहानियाँ सुनना चाहते हैं इसलिए उनसे बे-मुरव्वती इख़्तियार करना पड़ती है जो वक़्त मेरी सैर-व-तफ़रीह का है उसमें अक्सर घर के छोटे मोटे काम निकल आते हैं,जिससे बचने के लिए दूसरों से बे-रुख़ी बरतनी पड़ती है।

सितम-बाला-ए-सितम तो ये है कि दावतें,पार्टीयाँ,सोशल तक़रीबात,अदबी-व-नीम-अदबी तक़रीबात शादी ब्याह में शिरकत सब कुछ छोड़ना पड़ता है,क्यूँकि अगर वक़्त पर दावत में पहुँचिए तो पता चलता है कि अभी तक मेज़ कुर्सियाँ फ़र्श फ़रोश तक नहीं बिछे हैं,तक़रीर सुनने जाइए तो मालूम होगा कि मुक़र्रर तो दरकिनार,अभी मुंतज़िमैन का कहीं दूर दूर पता नहीं,मुशाइरों में जाइए तो शायर साहिबान वक़्त पर पहुंचना कसर-ए-शान समझते हुए ग़ायब हैं लिहाज़ा अपने उसूलों की ख़ातिर हर तरह की दावत, पार्टीयों और तक़रीबात से किनारा-कशी करती जा रही हूँ और अज़ीज़ों और दोस्तों की ज़बान में अनशोशल होकर रह गई हूँ।

क़िस्सा मुख़्तसर ये कि आज मैं अपने वाहिद साथी घड़ी के साथ एक तन्हा,सोती और बे-कैफ़ ज़िंदगी गुज़ार रही हूँ,मेरी तो समझ में कुछ नहीं आता,अब आप ही बताइए,मैं क्या करूँ,और आख़िर कब तक वक़्त की मार में रहूं?



मुशताक़ अहमद यूसुफ़ी

इस तक़रीब में शिर्कत के दअवत नामे के साथ जब मुझे मुत्तला किया गया कि मेरे तक़रीबाती फ़राएज़ ख़ालिसतन रसमी और हाशियाई होगें तो मुझे एक गूना इत्मिनान हुआ। एक गूना मैं रावा-रवी में लिख गया, वर्ना सच पूछिए तो दो गूना इत्मिनान हुआ। इस लिए कि मुझे इत्मिनान दिलाया गया कि रस्म-ए-इज्रा निहायत मुख़्तसर-व-सादा हो गई। इस में वही हो गा जो इस तरह के शामों में शायान-ए-शान होता है यानी कुछ नहीं होगा। बस साहिब-ए-शाम (मैं जान बूझ कर साहिबा शाम नहीं कहा) शाहिदा हसन की ताज पोशी नहीं होगी। मेरे तरद्दुद-ओ-तअम्मुल और इस वज़ाहत का सबब ये था कि एक हफ़्ते क़ब्ल मैं शाहिदा का एक ख़याल-अंगेज तआरुफ़ी मज़मून मख़दूमी-व-मुकर्रमी जनाब जाज़िब क़ुरैशी की ताज पोशी की तक़रीब-ए-सईद में सुन चुका था। जाज़िब साहब की शायरी और तनक़ीद का दिल-पज़ीर सिलसिला, निस्फ़ सदी का क़िस्सा है, दो चार बरस की बात नहीं। एक उम्र के रियाज़, महारत-ए-तअम्मा, ज़र्फ़ निगाही, वज़ादारी और अदबी सैर चश्मी की जितनी तारीफ़ की जाए, कम है। तअज्जुब इस पर हुआ कि जैसा ताज पीर-ओ-मुरशिद को अक़ीदतमंदों ने पहनाया, वैसा ताज अमरीका में हसीनान-ए-आलम को और पंजाब में सिर्फ़ दुलहन को पहनाया जाता है। दूल्हा के सर पर तो सह ग़ज़्ले की लम्बाई के बराबर ऊँची तुर्रे-दार कुलाह होती है। पंजाब में अगर दूल्हा ऐसा ज़नाना ताज पहन कर आ जाए तो क़ाज़ी निकाह पढ़ाने से इनकार कर दे गा। अगर निकाह एक दिन क़ब्ल हो चुका है तो दुलहन वाले निकाह टूटने का एलान कर देंगे। दुलहन अपने बाएँ दस्त-ए-हिनाई से दाएँ हाथ की हरी हरी चूड़ियाँ तोड़ दे गी और दाएँ हाथ से बाएँ की। फ़िर उन ही सोंटा से हाथों से धक्के दे कर हरयाले बंड़े को अक़्द-गाह से ये कह कर बाहर निकाल देगी कि

अक़्द अक़्द समझ मश्ग़ला-ए-दिल न बना

बरात को रात के साढ़े ग्यारह बजे, कोका कोला की बोतल पिलाए बग़ैर खड़े खड़े वापस कर दिया जाएगा। ताज अधूरे वीडियो समेत!

ताज-पोशी की तस्वीरैं किलिक किलिक कर खिंचने लगीं तो मुझे ये फिक्र लाहिक़ हुई कि अगर ख़ुदा न-ख़्वास्ता ये पंजाब के अख़बारों में छप गई तो लोग कहेंगे कि कराची के अहल-ए-ज़बान हज़्रात बुज़ुर्गों के साथ दुलहनों का सुलूक करते हैं और अरूसी ज़ेवरात के इस्तेमाल में तज़कीर-ओ-तानीस का ज़रा ख़याल नहीँ रखते! जब के अल्फ़ाज़ के नर-व-मादा न पहचानने पर अब भी ले दे होती है।


ऊज-ए-बख़्त-ए-मुलाक़ी उन का
चर्ख़-ए-हफ़्त-ए-तबाक़ी उन का

महफ़िल-व-ताज तिलाई उन का

आखें मेरी बाक़ी उन का

ये मारूज़ात अज़-राह-ए-तफ़फ़्फ़ुन नहीं हैं। अगर सिन-व-साल का बय्यन तफ़ाउत राह-ए-हुस्न-ए-अक़ीदत-व-इरादत-मंदी में हायल न होता तो मैं मोहतरम-उल-मक़ाम जनाब जाज़िब क़ुरैशी और उन के उस्ताद-ए-मुकर्रम, बल्कि उस्ताज़-उल-असातिज़ा हज़्रत फ़रमान फ़तेह पूरी को अपना पीर-व-मुर्शिद कहने में फ़ख़्र महसूस करता। और वाक़या ये है कि इस रिश्त-ए-इदारत-व-नियाज़-मंदी के बाइस रस्म-ए-ताज पोशी कुछ अजाब सी लगी। यादश बख़ैर, तीस पैंतीस बरस उधर की बात है। ऐसी ही ताज पोशी एक शायरा मिस बुलबुल की हुई थी जो अपने वालिद के हम-राह अंदरून-ए-सिंध से तशरीफ़ लाई थी। उन के सर पर इब्न-ए-इंशा ने दस्त-ए-ख़ास से ताज रक्खा और मल्का-ए-तग़ज़्ज़ुल के लक़ब से नवाज़ा। अपने तीखे अंदाज़ में एक मज़मून भी पढ़ा जिसे मदहिया-हज्व या हज्विया क़सीदा कहा जाए तो दोनों तारीफ़े दुरुस्त होंगी। बअद को इब्न-ए-इंशा ने मिस बुलबुल पर चार पांच मज़े-दार कालम भी लिखे। उस ज़माने में मिस बुलबुल और हेयर डिरेसर्ज़ अंजुमन के सद्र सलमान, उन के कालमों के दिल-पसंद मौज़ू थे। हॉल का किराया, बासी समोसों और ख़ालिस टीन के ताज की क़ीमत ख़ुद मलका-ए-आलिया ने जेब-ए-ख़ालिस से अदा की। रही उन की शायरी तो इतना इशारह काफी है मल्का-ए-इक़लीम-ए-सुख़न की तबअ-ए-आज़ाद, उरूज़ की ग़ुलाम न थी। गज़ल में दो रंगी नहीं पाई जाती थी। मतलब ये कि मतला से मक़ता तक हर शेअर वज़न और बहर से यकसाँ ख़ारिज होता था। पढ़ते वक़्त हाथ, आँख और दीगर अअज़ा से ऐसे इशारे करतीं कि शेअर तहज़ीब से भी ख़ारिज हो जाता! उन इशारों से शेअर का मतलब तो ख़ास समझ में नहीं आता, शायरा का मतलब तो हम जैसे कुंद-ज़हनों की समझ में आ जाता था। बे-पनाह दाद मिलती जिसे वह हुस्न-ए-समात समझ कर आदाब बजा लाती थीं। वह दर्अस्ल उन के हुस्न-ओ-जमाल पर वाह वाह हो जाती थी। बक़ौल-ए-मिर्ज़ा अब्दुल वदूद बेग, सामईन-ए-बे-तमकीन के मर्दाना ज़ज़्बात के फिल-बदीह अख़्राज को ख़फ़ीफा ख़राज-ए-अक़ीदत समझती थी! लोग उन्हें मिस्र-ए-तरह की तरह उठाए उठाए फिरते थे।

तक़रीब-ए-इज्रा का माजरा क़द्र-ए-तफ़्सील से बयान करने की दो वजहें हैं। अव्वल, ये कि मेरे ख़ुश्गवार फ़राएज़ रस्म-ए-इज्रा ही से मुतअल्लिक़ हैं। दोम, क़वी अंदेशा है कि अगर ताज-ए-शही के उसूल कुनुन्दगान और ताज-ए-दहिन्द-गान की बर वक़्त हौसला शिक्नी न की गई तो ये बिदअत-ए-फाख़्रा यानी रस्म-ए-ताज पोशी अब हर तक़रीब रोनुमाई-ओ-इज्रा का लाज़्मी हिस्सा बन जाएगी, जिस से सिर्फ़ हर दो क़िस्म के उन कारीगरान-ए-बा-कमाल को फ़ाएदा हो जो चाँदी पर सोने का ऐसा मलम्मा करते हैं कि


(दस्त-ए-नक़्क़ाद जो छू जाए रंग हो मैला)?

जो अहल-ए-क़लम अब तक कमाल-ए-फ़न, तम्ग़ा-ए-हुस्न कार-कर्दगी, हिलाल-ए-इम्तियाज़ और अकेडमी आफ़ लेटर्स के इनआमात के लिए तग-ओ-दौ करते और आपस में लड़ते भिड़ते रहते हैं वह अब ताज और मनसब-ए-ताजौरी के लिए एक दूसरे से बरसर-ए-पैकार-व-पैज़ार होंगें। एक दूसरे के काम और कलाम-उल-मलूक मुलूक-उल-कलाम में पूरे मिस्रे के बराबर लम्बे कीड़े निकालेंगें। मुझ जैसा हर गया गुज़ार अदीब और शायर ख़ुद को ARY के बाइस कैरेट गोल्ड के ताज का इकलौता हक़-दार क़रार देगा।

कैसी ये अनोखी बात!
मिर्ज़ा अब्दुल वदूद बेग कहते हैं कि छोटे बड़े और अच्छे बुरे की क़ैद नहीं, genuine शायर की पहचान ही ये है कि वह अपने इलावा सिर्फ़ मीर और ग़ालिब को ऊपरी दिल से शायर तस्लीम कर लेता है। वह भी महज़ इस लिए कि वह बर वक़्त वफ़ात पा चुके हैं। बर वक़्त से मुराद इन की पैदाइश से पहले।

साहिबो ग़जल की ज़मीन की हमेशा ये ख़ासियत रही है कि

ज़रा नम हो तो ये मिट्टी बहुत ज़रख़ेज़ है साक़ी



साहिबो, अस्ल बात ये है कि हमारे बादशाह और शहनशाह तो मुद्दतें हुईं एक बग़ल में ताज शही और दूसरी में नअलैन दबाए रुख़्सत हुए मगर हमारा जज़्बा-ए-इताअत-व-बैअत सुल्तान-ए-वक़्त और मिट्टी के पैर वालों की क़द बोसी की सदियों पुरानी आदत बर-क़रार है। रोअब और दबदबा शाही दिल की पाताल गहराइयों में जा गुज़ीं है। तजरबा कार साइंस और सलोत्री कहते हैं कि बअज़ घोड़े सवारी देने के इतने आदी हो जाते हैं कि अगर उन पर कोई सवार न हो तो दो क़दम नही चल सकते। अपनी चाल भूल जाते हैं। विरासत में मिला जज़्बा महकूमियत इतना रासिख़ है कि बादशाह ही हमारे नज़्दीक इंसानी कमाल-ओ-फ़ज़ीलत और बरतरी की मेअराज है। और इस का इतलाक़ आलिमों, कामिलों और फ़न-कारों पर भी होता है। चुनांचे जब तक हम अपने महबूब फन-कार को शहनशाह-ए-ग़ज़ल, मलिका-ए-तरुन्नुम और मलिका-ए-ग़ज़ल के लक़ब से न नवाज़ें और ताज-शही उन के सर पर न रक्खें, हमारी तस्कीन नहीं होती। अगले वक़्तों में औरतें अगर शौहरों को ख़त में सर ताज-ए-मन सलामत कह कर मुख़ातब करती थीं तो बिल्कुल बजा था। इस लिए कि ताज ख़ास ख़ास मौक़ों पर पहनने के बअद उतार कर रख दिया जाता है। बद-बख़्त होता भी इसी लाएक़ है।

हमारे सन्त्री बादशाह से ले कर रईस-उल-मुतग़ज़्ज़िलीन, बादशाह-ए-हुस्न, शाह-ए-ख़ूबाँ और शाह-ए-शमशाद-ए-क़दाँ तक इसी काम्पलैक्स की कार फ़रमाई बल्कि शाह फ़रमाई नज़र आती है। और तो एक साहब शहनशाह-ए-ज़राफ़त कहलाते हैं। मेरा इशारा अपनी तरफ़ नहीं है। ज़रीफ़ आदमी court jester और फ़ालिस्टाफ तो हो सकता है, तख़्त पर नहीं बैठ सकता। हाँ ताज-व-तख़्त या हमारी तरह मुलाज़िमत छिनने, छूटने या छोड़ने के बअद ज़राफ़त पर उतर आए तो बात न सिर्फ़ समझ में आती है बल्कि दिल को भी लगती है।

बात पुरानी हुई, इस लिए कि आतिश उस ज़माने में भी जवान नहीं था। एक नाज़्रीन के दिल से और सिन से उतरी ऐक्ट्रेस मलिका-ए-ज़ज़्बात कहलाती थीं वह इस मरहले से गुज़र रहीं थीं जब, मर्द हो या औरत, सिर्फ़ जज़्बात पर ही गुज़ारा करना पड़ता है। मैं ये तो नहीं बता सकता कि किसी ख़ातून को उम्र के किस मरहले मे मलिका-ए-जज़्बात कहा जा सकता है। इतना ज़रूर अर्ज़ कर सकता हूँ कि कम-व-बेश 70 बरस के बअद निन्नानवे फ़ी-सद मर्द ग़ालिब की तरह उस उम्र-ए-यास को पहुँच जाते हैं जिस की तरफ़ उस ने अपने शेर में (हमारी तहरीफ़ के साथ) इशारा किया है।
मुनफ़इल हो गए क़वा ग़ालिब

अब अनासिर में इब्तिज़ाल कहाँ

जब आख़िर-ए-शब के हम-सफ़र उस मंज़िल-ए-ना-मक़सूद पर पहुँचते हैं तो हर मर्द निरा-शहनशाह-ए-जज़्बात हो के रह जाता है। निगह-बुलंद, सुख़न-दिल-नवाज़, जाँ पुर-सोज़ और जज़्बात के घोड़े के से और ये जो निन्नानवे फ़ी-सद की क़ैद हमने लगाई है तो दानिस्ता है। एक फ़ी-सद की गुंजाइश-व-इसतशना ब-पास ख़ातिर-ए-नाज़ुक ख़यालाँ रक्खा है। आख़िर अपना भी तो ख़याल रखना पड़ता है।

“इक तारा है सिर-हाने मेरे” से “यहाँ कुछ फूल रक्खे हैं” मैं सात बरस का वक़्फ़ा और सात हज़ार मील का फ़ास्ला है। सफ़र और हिज्रत उस का ख़ास मौज़ू भी है जिस के अत्राफ़ वह रह रह कर लौटती हैं। शेर के मौज़ू की हैसियत से सफ़र और हिज्रत मे कोई मज़ाइक़ा नहीं, मगर शर्त ये है कि मसाफ़त तय करते वक़्त क़दम क़दम पर एसास-ए-मुसाफ़िरत डंक न मारे। बअद कहीं ऐसा न हो कि इस तरह हिज्रत-ए-बाइस ‘सद’ ख़ैर-व-बरकत है बशर्त-ये-कि हिज्रत के बाद एसास-व-अज़ाब-ए-मुहाजिरत में इस हद तक न मुब्तिला हो जाए कि हाज़िर-व-मौजूद से आखें फेर ले। शाहिदा का सफ़र कैसा गुज़रा, उन्हीं से सुनिएः

अगरचे ज़अम मुझे भी बहुत सफ़र का है

कमाल सारा मगर उस की रह गुज़र का है
हाथ आंखों पे धरे चलना था

रास्ता देख्ती जाती कैसे
अश्कों की रवानी में डूबा उभरा वह शहर


कराची शहर बड़ा अलबेला, अनोखा और ऊखा शहर है। बहुत ज़ालिम शहर है। इंसान जब तक इस शहर में रहता है शाकी-ओ-नालाँ ही रहता है। जब वह उसे छोड़ देता है उस पर खुलता है कि अब वह किसी और शहर में रहने के लाएक़ नहीं रहा। फिर ये शहर कोह-ए-निदा की मानिंद उसे बुलाता है या अख़ी, या अख़ी या अख़ी! और वह खिंचा चला जाता है।

जब बीसवीं सदी का भूला इक्कीसवीं सदी में घर लौटता है तो एक साल में पूरी एक सदी अपना वरक़ बदल चुकी होती है।

मैं जब घर आई एक साल के बअद

सांसें लीं कमरों ने, बिस्तर जाग गए

ये किताब ज़्यादा आटो-बायोग्राफ़िकल इन मानों में भी है कि शाहिदा की maturity और इख़्तियारी जला-वतनी की रूदाद है।

मग़्रिब में फेमी-निज़्म दर हक़ीक़त एक समाजी, सियासी और मआशी तहरीक थी जिस की बानी-व-मोहर्रिक व हर अव्वल अहल-ए-क़लम ख़वातीन बहने थीं। मेरे नज़्दीक feminism निसाइयत का मुतबादिल नहीं। निसाइयत और निसवानियत feminity का मुतरादिफ़-व-मुतबादिल हो सकती है, feminism का हरगिज़ नहीं। female feminine शायरी और अदब का अपना मक़ाम है। feminist बिल्कुल अलाहदा सिन्फ़ है लेकिन एक दूसरे पर बरतरी-व-फ़ौक़ियत का सवाल पैदा ही नहीं होता। फेमी-निज़्म के साथ आम तौर से strident aggressive/ abrasive यानी मुतशद्दिद और जारिहाना और मर्द आज़ार की सिफ़ात इस्तेमाल की जाती है। हमारे शाएरात अदा जाफ़री, ज़हरा निगाह, परवीन शाकिर, शाहिदा और फ़ातमा हसन की शायरी को feminist poetry नहीं कहा जा सकता। इन की सक़ाफ्ती रिवायत या परम्परा मुहज़्जब-व-शाहिस्ता लहजा उन्हें वह उस्लूब डिक्शन और अंदाज़-ए-बयान इख़्तियार करने में माने होता है। मिसाल के तौर पर जो फेमिनिज़्म की सब से नामवर अदीबा मुसन्निफ़ा Germen Greer मुसन्निफ़ा The Female Eunuch की छाप बन चुका है ज़हरा निगाह औरत के दुख-दर्द का पूरा एहसास-व-इद्राक औप उस के मसाएब-व-मसाएल से माहिराना वाक़्फ़िय्यत रख्ती हैं, लेकिन साथ ही वह समझौते की चादर बुनना और उसे सलीक़े से बिछाना, ओढ़ना और इस्तेमाल करना जानती हैं:


बिछा लेंगे तो खिल उठेगा आंगन

उठा लें गे तो गिर जाएगी चिलमन

ये फेमिनिज़्म नहीं, इस से बहुत आगे की चीज़ है। इस के ताने बाने में सदियों की सहार क़िर्नों की बसीरतों और एक बा-वक़ार शेवा तस्लीम-ओ-रिज़ा के तार झिलमिलाते हैं।

शाहिदा के हाँ वह वस्फ़ तो है अब निसाई हिस्सियत से ताबीर किया जाता है लेकिन जारिहाना feminism का शाएबा नहीं। निसाई हिस्सियत और feminism को इस मंज़िल तक आने में कई सब्र व मर्द-आज़मा मरहलों से गुज़रना पड़ा। अदा जाफ़री की दिल-आवेज़ हस्रत देखिए।

होंटों पे कभी उन के मिरा नाम ही आए

आए तो सही बर-सर-ए-इल्ज़ाम ही आए

फ़िर उस का मवाज़ना फैहमीदा रियाज़ के बोसे से कीजिए जिस के दौरान यूँ महसूस होता है जैसे “तुम.... पाताल से मेरी जान खींचते हो।” होटों पर नाम आए से प्यार की पाताल गहराइयों तक उतरने में दो नस्लों और न जाने कितनी ज़हनी सदियों और मौरूसी inhabitation का फ़ास्ला है। ये जोग बैराग और जन्म जन्म की प्यास से भोग बिलास तक का सफ़र है। इसी सफर-ए-पुर-ख़तर में एक और जुरअत-मंद शायरा महव-ए-ख़िराम नज़र आती है जो सब कुछ छुपा कर सब कुछ दिखा देने का हुनर सीख रही है।

मैं ये भी चाहती हूँ तिरा घर बसा रहे

और ये भी चाहती हूँ कि तू अपने घर न जाए

मिर्ज़ा कब चूकते हैं। कहते हैं कि ये ख़्वाहिश तो तुम्हारे रोमांटिक vegetarianism की मानिंद है। तुम दरअस्ल ये चाहते हो कि जिस मुर्ग़े का रोस्ट तुम शाम को खाओ, वही मुर्ग़ा सुब्ह उठ कर अज़ान भी दे! मतलब ये कि ज़बा किए बग़ैर उस का गोश्त खाना चाहते हो।



ज़रा धूम से निकले
शफ़ीक़ा फ़रहत

अब तक यही सुनते चले आए हैं कि“शामत-ए-आमाल मा सूरत-ए-ग़ालिब गिरफ़्त”वो बज़्म हो या तन्हाई---- क्लासरूम हो या इम्तिहान का पर्चा,या कोई इंटरव्यू बोर्ड,ग़ालिब ने हर बा-होश को बे-होश बना रक्खा था। एक से एक नामवर अदबी पहलवान मैदान में आए और ग़ालिब के एक शेर ने वो चौमुखी घुमाई कि चारों शाने चित्त रहा अढ़ाई तीन दर्जन शरहों को ओढ़ना बिछौना बनाए। दाम-ए-शुनीदन के साथ लाकर दाम-ए-फ़हमीदन-व-सनजीदन बिछाइए। नतीजा वही---में अनक़ा सलमहा हैं कि चारों तरफ़ पर फड़ फड़ाकर मंडला रहे हैं.......!!
और अब भारी भरकम ज़माने ने करवट जो ली तो इसके नीचे चचा ग़ालिब (जिन्हें अब दादा जान के ओहदे पर परमोट करदेना चाहिए।!) दबे पड़े आहें भर रहे हैं और उनकी मारी हुई, सताई हुई मख़लूक़ चियूँटियों की तरह बिलों से निकल-निकल कर बदले ले रही है एक जश्न की सूरत में .....क्यूँ न हो।

ग़ालिब का जनाज़ा है ज़रा धूम से निकले

वही आलम-ए-आब-व-गुल।वही दुनिया,जहाँ से आप ख़वास-व-अवाम की नाक़द्री के हाथों ब-ज़ाहिर गर्दन अकड़ाए मगर दरपर्दा रोते हुए रुख़स्त हुए थे। वही हिंद बह ज़बान-ए-हिन्दी आप की सद-साला बरसी का जश्न मना रहा है। बिलकुल उसी ज़ोर-शोर से जैसा कि आपके ज़माने में शहर दिल्ली में हुज़ूर बादशाह का जश्न-ए-ताजपोशी मनाया जाता है----!!

आपके अशआर के क़त्ल के बाद अब ज़माने ने आप पर जफ़ाए तौबा करली है। (काश ग़ालिब किसी रौज़न-ए-ज़िंदाँ बाग़-ए-इरम से झांककर उन ज़ूद पशेमानों के पशेमान होने का जांफ़ज़ा मंज़र देख रहे हूँ----!) तब तो उन्हें चाहिए कि अपने किसी स्टैंर्ड दीवान से ऐसे तमाम अशआर पब्लिशर से मिल के चुपके से निकलवा दें,जिनमें उन्होंने ज़माने की कजफ़हमी और नाफ़हमी की शिकायत की है।क्यूँकि अब हमशीरा लता मंगेशकर और बिरादरम तलअत महमूद के सदक़े आप की ग़ज़ल का एक-एक शेर न सिर्फ़ मुल्क के बच्चे-बच्चे की ज़बान पर है बल्कि उसे ओवरसीज़ भी जाने का शरफ़ हासिल हो चुका है----!


कोई पूछे कि ये क्या है तो बताए न बने
आप भी देखिए-----

“प्राचीन भारत के महाकवी मिर्ज़ा ग़ालिब की सौवीं मृत्यु शताब्दी के अवेलक्शन में भारत के कोने कोने में भिन्न-भिन्न प्रकार के साहित्तिक,सांस़्कृत एंव सामाजिक कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है.....

ग़ालिब ने यक़ीनन एक आह-ए-गर्म(कि जन्नत में ठंडक वैसे ही ज़रूरत से कुछ ज़्यादा है----!)भरके ख़ुद अपने ही शेर में फ़िल-बदीह ये तरमीम करली होगी।

दे और दिल मुझको जो न दे उनको ज़बाँ और
दिल्ली से लेकर कन्याकुमारी तक,आसाम सेगुजरात ,काठियावाड़ ,राजस्थान ,पूना,बंबई,पंजाब हत्ता कि नागालैंड में भी सुख़न फ़हम और ग़ालिब के तरफ़दार पैदा हो गए हैं।हर शहर के हर मोहल्ले और हर गली में ग़ालिब कमेटियाँ बन गई हैं और अब भी रात दिन आठवें पहर बराबर बनती चली जा रही हैं----!


रौज़न से ग़ालिब ने आह-ए-दोम भरी----!!

और तौहन-व-करहन बल्कि मजबूरन मोमिन का ये मिस्रा पढ़ा

उठ जाए काश हम भी जहाँ से हया के साथ


घिसते घिसाते धक्के खाते अंदर पहुंचे। हाल-ए-अन्वा-व-अक़्साम के जानदारों से लबरेज़ था और कुछ ऐसा शोर बुलंद था कि शहर दिल्ली का ग़दर याद आया। ख़ासी मेहनत दरियाफ़्त के बाद सरिश्ता-ए-मतलब हाथ आया कि ये न शोर-ए-क़यामत है न आसार-ए-ग़दर बल्कि महज़ पुरसुकून और दोस्ताना बहस-व-मुबाहिसा है इस बात पर कि ‘ग़ालिब कमेटी’ कितने अफ़राद पर मुश्तमिल हो।!


दूसरे को इस ‘तुनक बख़्शी’ और तंग दामानी पर सख़्त एतिराज़ था। उनका मश्वरा (बह अंदाज़-ए-हुक्म----!)ये था कि जुमला हाज़िरीन(और उनके अज़ीज़-व-अक़ारिब---!!)और बेश्तर ग़ाइबीन को इसमें शामिल किया जाए। वर्ना भला जश्न क्या.......और जब अख़बारों में नाम न आए तो मीटिंग में शिरकत से फ़ायदा ----!!
दस्त-व-गिरेबाँ की पैहम-ए-यकजाई-व-जुदाई के बाद यही तजवीज़ मंज़ूर हुई और इसके साथ ही सड़क पर खड़े तमाशबीन और होटल के बैरे और बावर्चियों सबने हाल पर यलग़ार कर दिया और चार सौ बयासी नाम अपने जलवों की ताबानी से निगाहों को ख़ैरा करने लगे—!

चारसौ बयासी नाम—अगर आपके जवाहर-ए-अंदेशा में कुछ गर्मी बाक़ी हो तो तसव्वुर का आलम क्या होगा। उन चार सौ बयासी नामों की फ़हरिस्त तैय्यार करना कांग्रेस आई के टिकट पर इलैक्शन लड़ने से कम नहीं—!

फ़हरिस्त तैय्यार हुई—

ब-लिहाज़-ए-उम्र:- रिवायती- ज़ाती और कारोबारी

ब-लिहाज़-ए-शोहरत:- उमूमी- सरकारी और अदबी

ब-लिहाज़-ए-दौलत:- मनक़ूला और ग़ैर मनक़ूला

वाज़ेह हो कि दौलत ग़ैर मनक़ूला वो रुपया है जिसे रंगा रंग टैक्सों के ख़ौफ़ से पर्दा नशीन बना दिया जाता है और जो अल्लऐलान एक जगह से दूसरी जगह और एक नाम से दूसरे नाम पर मुंतक़िल न किया जा सके—! किसी गुमनाम गोशे से आवाज़ें बुलंद हो रही थीं कि सर-ए-फ़हरिस्त उनका इस्म-ए-ग्रामी हो जो ख़ुद निन्नांवे के फेर में हैं और जिन्होंने जीते जी ख़ुद अपना सद साला जश्न मनाने का तहय्या करलिया है और इस सिलसिले में अपने बेटों,पोतों और पड़पोतों के साथ मिलकर बाक़ाएदा प्रोग्राम भी मुरत्तब कर लिया है—!

दूसरी तरफ़ से इस ख़ूबसूरत शॉर्ट को यूँ वापस किया गया कि“बुजु़र्गी ब-अक़्ल-ए-अस्त”लिहाज़ा अव्वलिय्यत का मुस्तहिक़ वो तालिब-ए-इल्म है जो इस साल ग्यारहवीं में अव़्वल आया है—!!

चार तन्क़ीदी और बाइस अफ़सानवी मजमूओं के मुसन्निफ़ के होनहार वफ़ा-शिआर शागिर्द ने हक़-ए-शागिर्दी अदा करते हुए अपने उस्ताद का नाम पेश किया तो मास्टर नत्थूलाल प्यारे लाल दुलारे राम को नमक ख़्वार दोस्त ने मास्टर नत्थूलाल प्यारे लाल एंड कंपनी की मुरत्तब की हुई फ़िल्मी गानों और फ़िल्मी कहानियों की तिरसठ ग़ैर मतबूआ किताबें थैले से निकाल कर मेज़ पर पटक दीं—!!

ग़र्ज़ वो हाव हू मची कि बगै़र बे-तार बर्क़ी के सारे शहर में प्रोग्राम की रनिंग कमेंट्री ब्रॉडकास्ट हो गई और उस फ़हरिस्त को बनाते-बनाते साहब-ए-क़लम की उंगलियाँ फ़िगार और ख़ामा ख़ूँचुकाँ हो गया और इस काम में इतना तूल-तवील ज़माना गुज़र गया कि अगर ग़ालिब वहाँ होते तो यक़ीनन कहते।

कब से हूँ क्या बताऊँ जहान-ए-ख़राब में

शब हाय लिस्ट को भी रक्खूँगा हिसाब में

इस मरहला-ए-दार व रसन(ब-अलफ़ाज़-ए-दीगर और ब-लिहाज़ मरहला-ए-गंदुम-व-शकर—!)से बसद ख़राबी गुज़रने के बाद नए फ़ितनों में चर्ख़-ए-कोहन की आज़माइश शुरू हुई। जिसका सलीस उर्दू में तर्जुमा हुआ सद्र-व-सिक्रेट्री का इंतिख़ाब!और ये अदबी दुनिया का पहला मजमूआ बल्कि मोजिज़ा था कि ये इंतिख़ाब बगै़र मुख़ालिफ़त, बहस-व-मुबाहसा गाली गलोच और हाथापाई के हो गया।हद ये कि मुक़ाबले के रेफ़री के लिप पे मुकर्रर-मुकर्रर ये सदा थी.....कि

कौन होता है हरीफ़ लिए मुर्दा-ए-फ़िगन इश्क़

मगर कौन होता.....और क्या पी के होता।(कि आज की दुनिया में इंसान के मैयार को नापने का पैमाना पियाला है।ख़्वाह वो शराब का हो,कॉफ़ी का हो या पानी का—!!)

तो अर्ज़ ये है कि हाज़िरीन-व-ग़ाइबीन के मिनजुमला चार सौ बयासी अफ़राद में आप का सानी कोई नहीं।बल्कि यूँ समझ लीजिए कि शहर भर बल्कि सूबे भर में आप सेग़ा-ए-वाहिद हैं....!कि आप मालिक-व-मुख़्तार हैं एक मोटर के कारख़ाने के।चार कपड़े के कारख़ानों के।तीन शुक्र के।छः खिलौनों के।दो पेंसिलों के।दो आटे के और दो गत्ते के।!!और ग़ालिब को सारी दुनिया से रूशनास करवाने की टोपी(कि बयालिस बरस की छोटी सी उम्र में इक्कीस मरतबा सहरा बांधते-बांधते आपको इस लफ़्ज़ से नफ़रत हो गई है—!)भी आप ही के सर है।वो यूँ कि दुनिया के हवाई सफ़र पर आप अपने साथ दीवान-ए-ग़ालिब का एक नुस्ख़ा ले गए थे—!

रहे सेक्रेटरी—सो हमारा तुम्हारा ख़ुदा बादशाह— जो उनके सैक्रेटरी वो सब के सेक्रेट्री—!!इंतिख़ाबात के बाद तजावीज़ पेश हुईं जो जिद्दत और नुदरत के लिहाज़ से कलाम-ए-ग़ालिब से किसी तरह कम नहीं।इनमें से चंद की झलकियाँ आप भी देखिए।


(2) हमेशा लता मंगेशकर और बिरादरम तलअत महमूद को उनके गिराँक़द्र कारनामों के सिले में हुकूमत से पद्मश्री दिलवाई जाए।

(3) ग़ालिब की मुख़्तलिफ़ क़द-ए-आदम तसावीर का जलूस निकाला जाए और साथ में रिकार्डिंग भी हो।


(5) मिर्ज़ा ग़ालिब का सर्फ़ एक है और परस्तार हज़ार बल्कि शहर में हज़ारहा।इन अक़ीदत-मंदों के जज़बात और उनकी सहूलत की ख़ातिर हर शहर में एक-एक मज़ार बना दिया जाए जिसमें दीवान-ए-ग़ालिब और उसकी शरह का कम से कम नुस्ख़ा दफ़न हो।

(6) उनके अशआर के पीछे जो हालात छिपे हैं उनमें तहक़ीक़ की जाए और डॉक्टरीयट की डिग्रियाँ दी जाएँ।मिसाल के तौर पर

किस के घर जाएगा सैलाब-ए-बला मेरे बाद

इस शेर के सिलसिले में पूरी छानबीन की जाए कि ग़ालिब के मरने के बाद सैलाब-ए-बला यानी उनकी महबूबा ने किस से इश्क़ किया और किस घर को तबाह किया।

(7) आम ग़ालिब को बेहद पसंद थे।इसलिए आमों का एक बाग़‘ग़ालिब बाग़’ के नाम से लगवाया जाए और तुख़मी आमों की किसी ख़ास क़िस्म का नाम भी ‘ग़ालिब आम’रख दिया जाए आमों के मौसम में अकीदतमंद बाग़ में जाएँ जश्न-ए-आम मनाएँ।
मगर--इक उम्र चाहिए आम को फल देने तक
और--कौन जीता है उस पेड़ के बढ़ने तलक

तो इस सूरत में इस तजवीज़ पर फ़ौरी अमल हो सकता है कि आमों के किसी ठेले वाले के ‘ज़ौक़-ए-अदबी’ और ‘शौक़-ए-ग़ालिबी’ को बे-दार करके उससे दरख़्वास्त की जाए कि वो अपने ठेले का नाम‘ग़ालिब आम स्टाल’रख ले!(उसके नतीजे में आमदनी में जो इज़ाफ़ा हो उसमे फिफ्टी-फिफ्टी का कांट्रेक्ट करना न भूलिए—!)और ज़्यादा मुनासिब तो ये होगा कि‘ग़ालिबी’(ग़ालिब से अक़ीदत रखने वाले हज़रात-व-ख़वातीन)ख़ुद ही एक ठेला ख़रीद कर या किराया पर लेकर आमों का बिज़नेस शुरू कर दें।इस से कोई एक पंथ हो या न हो दो तीन काज ज़रूर हो जाएँगे।यानी आम के आम।नाम के नाम और दाम के दाम—!!


(9) ग़ालिब ने जेल की सैर भी की थी।लिहाज़ा किसी एक जेल ख़ाने या उसकी एक कोठरी का नाम‘ज़िंदाँ-ए-ग़ालिब’रख दिया जाए और हिंदूस्तान की तमाम जेलों में दो-दो चार-चार नए क़ैदी दाख़िल करके यौम-ए-ग़ालिब मनायाजाए।

(10) सहरा नवर्दी और आवारा गर्दी के ग़ालिब इस हद तक दीवाने थे कि इसी हसरत में मरने के बाद भी कफ़न के अंदर पैर हिलते रहे।उस हसरत को पूरा करने की ख़ातिर ग़ालिब के सेहत मंद और तवाना और क़वी परस्तार साल भर तक (कि जश्न के साल भर तक मनाए जाने की अफ़्वाह है—!)रोज़ाना आधी रात के बाद दस किलो मीटर की पदयात्रा करें—!

(11) वो न सिर्फ़ घूमने के शौक़ीन थे बल्कि ऐसी राहों को पसंद करते थे जो पुर-ख़ार और आड़ी टेढ़ी हों। लिहाज़ा किसी कच्ची धूल में अटी,ऊबड़ खाबड़,नुकीले पत्थरों से भरी सड़क का नाम‘ग़ालिब रोड’या‘कू-ए-ग़ालिब’रख दिया जाए और उस रास्ते के दोनों तरफ़ बबूल और दीगर तमाम कांटे दार दरख़्त कसरत से लगाए जाएँ ताकि उनके कांटे सड़क पर बिखरे रहें और ग़ालिब का जी उन्हें देख-देख कर ख़ुश होता रहे।

जी ख़ुश हुआ है राह को पुरख़ार देख कर

(12) ग़ालिब के बअज़ अशआर से इस हक़ीक़त का इन्किशाफ़ भी होता है कि वो अक्सर सहराओं की तरफ़ निकल जाते थे।


लिहाज़ा राजस्थान के रेगिस्तान को सहरा-ए-ग़ालिब का नाम दिया जा सकता है।

(13) रोने धोने से ग़ालिब को ख़ास शग़फ़ रहा है।कभी उनके आँसुओं से घर तबाह हो गया।कभी आँसूओं के सैलाब में तकिया की रुई और आसमान फेन बन-बन कर तैरते रहे।आँसूओं से इस वालिहाना इश्क़ की सूरत में किसी वाटर वर्क़्स,तालाब या दरिया को भी ग़ालिब से वाबस्ता किया जाना चाहिए।

ऐसे वक़्ती काम तो अनगिनत हो सकते हैं।लेकिन सबसे अहम और अबदी काम और नेकी ये होगी कि ग़ालिब के अशआर निसाब से हटादिए जाएँ कि उनका समझना भी मुश्किल और समझाना भी—!और ग़ालिब ने अपनी ज़िंदगी में किसी को हत्तल इमकान तकलीफ़ नहीं पहुँचाई।अब मुसलसल हज़ारों लाखों मुतनफ़्फ़िसों को यूँ आलिम-ए-कर्ब व सकरात में मुबतला देखकर और अपने कलाम की शहादत को महसूस करके वो तड़प जाते हैं—
ख़ुदारा उन्हें बरसों की इस तड़प से निजात दिलवाइए कि ये जश्न है—!